---
title: 《计算机组成原理》应试技巧
date: 2024-04-15 16:12:00
categories: 问题
permalink: jz-exam.html
---

前提是你不考研。这时候你需要做的只是把学习通上的题目答案背下来。这一些题目是来源于历年考研真题以及别的地方，按其他课程的经验，期末考试就是从那上面抽的。面向题目学习。

<!--more-->

## 计算机体系概论

> “存储程序”特点？

早期计算机通过硬件开关或打孔纸带输入程序，程序和数据是分离的。老冯提出了把毒和鸡汤存储在一起的思想：把程序和数据存在一起，存在存储器里。

> 计算机的五个子系统？

我们为什么要造计算机，要算个什么东西。所以输入、输出、算术逻辑运算肯定是有的。怎么算，你在草稿纸上算题，得有你这个人控制，得有中间结果。所以控制和存储是有的。

> 主机？

主机就是你引脚直接装在主板上的东西，粗略地理解为 CPU + 内存。显示器和鼠标键盘属于输入输出系统，用线连在机箱外面。剩下三个系统就是主机：控制单元和算术逻辑单元 ALU 合称中央处理单元 CPU；存储系统包括硬盘、内存、cache、寄存器，这四个是体积越小、容量越小、价格越贵。但是：硬盘不属于主存，不算在主机里面，它和输入输出系统合称外部设备，即“用户与计算机通信的界面”。

> ALU？

即算术逻辑单元 Arithmetic and Logic Unit

> 指令和数据？

指令和数据都是二进制的，在形式上无法区分，由控制器判断谁是指令，谁是数据。判断的依据是：当前处于哪个访问阶段，是处于取指周期还是执行周期。当程序被启动执行后，其指令和数据从外存被装进内存。

> 取指执行过程？

你上司给你发了一张纸，这张纸就是内存。纸上写了一些暗号：午时三刻，当街问斩。这个暗号就是指令，问斩是操作码，当街是地址码。你收到这张纸后，把指令从纸上取到你脑子缓冲区里，你脑子缓冲区就是指令寄存器，你至少得反应一会，这个反应的过程就是译码，

> K？

按具体上下文，单独一个 K 可指 KB，即 2 的 10 次方个字节（Byte）

> 汇编语言？

汇编语言与具体的机器结构（指令集架构）有关，其源程序不能直接在机器上执行，还得过一道汇编器。

> 机器语言？

计算机硬件可以直接执行的是机器语言程序，一系列 0 和 1。不是硬件描述语言，硬件描述语言是写电路的，用这种语言描述电路结构。汇编语言还要过一遍汇编器。

> 机器字长？

机器字长是二进制的位数，是 ALU 和通用寄存器的宽度。指令寄存器和浮点寄存器的宽度可能与其不等。

> 面向量纲/单位计算？

CPI 的单位是：个(时钟周期)每个(指令)

时钟周期的量纲是：时间。这一个时钟周期有它的具体时间长度。

主频的量纲是：频率，时间的倒数。一秒钟被分割成了有多少个时钟周期。

MIPS 的单位是：(百万)个(指令)每个(秒)

这里的 M 是 10 的 6 次方，主频里的 G 是 10 的 9 次方，往上指数+3 为 T P E B

做计算题，先搞明白指令总数、时钟周期总数。指令总数乘上 CPI 等于时钟周期总数。时间就是时钟周期总数乘上每个时钟周期所占的时间长度。

在纸上画图：一个秒被切割成了一系列时钟周期，每个时钟周期执行一条指令。直接设未知数，列方程。

## 运算方法和运算器

> 原码反码补码移码？

正整数的原码反码补码都是它的二进制按照某一个特定的位数表示，前面补零。

负整数的原码，最高位为符号位 1，后面为它的二进制形式按照某一个特定的位数表示，前面补零。

负整数的反码，为原码除符号位的所有位按位取反后的结果。

负整数的补码，为其反码 + 1，按位截断。

移码 = 补码符号位取反

> 八位下，零的表示形式？

正零的原码：00000000

负零的原码：10000000

正零的反码：00000000

负零的反码：11111111

正零/负零的补码：00000000

> -26？

26 = 16 + 8 + 2

= 10000 + 1000 + 10

= 00011010

-26 = 10011010（原）= 11100101（反）= 11100110（补）= E6H

> BCD 码？

用二进制编码的十进制数(Binary-Coded Decimal)。对于 8421 码，是把十进制数的每一个位转换成一个四位的二进制数。

如(1145)\_10 = (0001 0001 0100 0101)\_BCD

> 进制转换？

分向十进制转、从十进制向外转、二八十六互转。

向十进制转：各个位的十进制值乘上以原进制为底、该位与小数点的相对位置为指数的幂，再相加。其中小数点左边一位的相对位置为零，小数点右边一位的相对位置为负一，以此类推。

从十进制向外转：除 k 取余法+乘 k 取整法。整数部分用短除法列竖式，用新进制的基数去除，除到余数为零为止，之前的所有余数从下向上排列为新数的整数部分；小数部分乘上新进制的基数，取积的整数部分为新数的小数部分，积的小数部分继续与基数乘，直到积的小数部分为零或者出现循环节为止。

二八十六互转：四位二进制位与一位十六进制位在[0,16)这个整数范围内一一对应。小数点前后的部分直接按片段替换。三位二进制位与一位八进制位在[0,8)这个整数范围内一一对应。小数点前后的部分直接按片段替换。八与十六互转时，以二作为桥梁。

> 浮点数的编码方式？

对于 32 位浮点数 float，即单精度浮点数，最高位为符号位，后 8 位为阶码，再后 23 位为尾数。

阶码决定范围，尾数决定精度。

浮点数转真值：把 1.与 23 位尾数缝合起来，转成十进制；把阶码作为移码求真值，作为 2 的指数；两者相乘，带上符号位。

普通数转浮点数：先转成二进制，小数点挪到第一个 1 的后面，为符号(1.xxx)乘 2^指数；符号放最高位；指数转为移码放后 8 位；小数点后的部分取“0 舍 1 入”的 23 位。

对于 64 位双精度浮点数 double：阶码变成了 11 位

> float 的五种形式？

32 位二进制浮点数，她的位数是有限的，不可能对应无限多（阿列夫一）的（实）数。

- 阶码全零，尾数全零：正/负机器零
- 阶码全零，尾数不全零：非规格化数
- 阶码全 1，尾数全零：正/负无穷大
- 阶码全 1，尾数不全零：不是数（NaN）

她的阶码有 8 位，当不是全零或全一时，我们称她为规格化的。把阶码移码的身份转回正经数后，指数范围为[-126,+127]，不考虑尾数，对应真值约 2^(-126) 到 2^127，又约 10^(-38) 到 10^38。

浮点数原码运算时，判定结果为规格化数的条件是：尾数的最高位为 1

> 奇偶校验？

看 1 的个数

> 串行运算器？

从低位到高位逐位运算

> 加法器采用先行进位的目的？

加速传递进位信号（没明白）

> 采用双符号位的定点补码运算器，何时结果溢出？

双符号位不同（没明白）

## 存储系统

> 存取周期？

存储器进行连续读和写操作所允许的最短时间间隔（没明白）

> 存储器采用分级存储的目的？

钱、容量、速度三者不能兼得。

> 寻址范围？

1. 内存能存储多少位二进制数
2. 多少位二进制数作为一个地址
3. 两者相除，结果无单位

> 已被淘汰的存储器？

磁芯存储器

> 主存？

主存由 RAM(Random Access Memory，随机存取存储器)和 ROM(只读存储器，Read-Only Memory)组成。同一个存储器里，每个存储单元宽度相同

> PROM? EPROM?

前者是可编程(P)的 ROM，后者是可擦除的 PROM。

PROM 不一定可被改写。EPROM 可被改写多次，但不能作 RAM

U 盘、TF 卡属于闪存，闪存属于 EPROM

> SRAM? DRAM?

一静一动，一快一慢。

前者用于 CPU 缓存。后者用于主存、需要定时刷新、行列地址引脚复用(RAS 行地址选通信号引脚、CAS 列地址选通信号引脚)

> 磁盘和磁带？

存取时间与存取单元的物理位置有关。磁带串行存取，磁盘部分串行存取。

> 存储芯片的地址线数据线？

存储容量=地址数\*位宽

数据线或引脚数目=位宽

SRAM 地址线或引脚数目=log_2(地址数)，与位宽无关

DRAM 地址线或引脚数目=0.5log_2(地址数)，与位宽无关

> MAR? MDR?

存储器地址寄存器、存储器数据寄存器

MAR 宽度=log_2(地址数)

MDR 宽度至少为每次读写操作最多存取的位数

> 某一 RAM 芯片其容量是 512\*8 位，除电源和接地端外该芯片引线的最少数目是多少？

数据线 8+地址线 log2(512)+片选线 1+读写线 1=19

> 双端口存储器？

左右端口地址码相同时，发生读写冲突

> 某计算机的 Cache 共有 16 块，采用 2 路-组相联映射方式(即每组包括 2 块)。存储器按字节编址，每个主存块大小为 32 字节。主存 135 号单元所在主存块应装入的 cache 组号？
