---
title: 计算机网络
date: 2023-09-06 16:30:00
categories: 永远不看系列
mermaid: true
mathjax: true
permalink: computer-network.html
---

计算机基础不牢。

<!--more-->

（注意：这里的知识是未经验证的，是从谢老的那本书主观复述一遍的，不一定正确，且笔者写完之后就没有再看过了）

## 概述

一些通用的、可编程的（含 CPU）硬件连接起来，可以传输多种不同类型的数据。

- 互连网 internet：通用名词，一群计算机连起来。
- 互联网 Internet：专用名词，全球计算机连起来。

世界上第一个网页：[http://info.cern.ch](http://info.cern.ch)

### ISP

互联网服务提供者（Internet Service Provider），可以是移动联通电信公司，也可以是非营利组织。

- 主干 ISP：国
- 地区 ISP：省
- 本地 ISP：省以下

内容提供者可以连接各级 ISP 和 IXP。

### IXP

互联网交换点（Internet eXchange Point），让两个 ISP 直接相连。

比如两个同级 ISP 交换信息时，可以通过 IXP，而不必通过上级 ISP。

### RFC 文档

“请求评论”（Request For Comments）的文档，公开发布的互联网建议标准，请求公众评论。

最后制定互联网标准 STD。

- 边缘部分：所有用户直接使用的主机。又叫端系统。
- 核心部分：大量网络和连接网络的路由器。

### 边缘部分的通信

计算机通信，实际上是进程间通过端口号通信。

#### C/S

客户-服务器

客户和服务器都是指进程。

#### P2P

peer to peer，peer：平等的。

本质是 C/S，每台主机既是 C 又是 S。

### 核心部分的通信

#### 电路交换

三步走：建立连接->占线通信->释放连接

- 占线，两台机器间通信完了才能接受与其他机器通信
- 效率低（时间利用密度低，占线过程中会有不收发信息的时候）

#### 分组交换

存储转发，类比快递收寄

1. 把报文分组，每组写上头部信息。（包裹大包分成小包，写上序号、寄出地和目的地等）
2. 通过路由器一级一级地转发到目的地。

{% mermaid gantt %}
title 分组交换（甘特图）
dateFormat s
axisFormat %S

section 1 号包
从 A 到 B :0, 5s
从 B 到 C :5, 5s
从 C 到 D :10, 5s

section 2 号包
从 A 到 B :5, 5s
从 B 到 C :10, 5s
从 C 到 D :15, 5s

section 3 号包
从 A 到 B :10, 5s
从 B 到 C :15, 5s
从 C 到 D :20, 5s
{% endmermaid %}

- 0-5 时间 1 号包裹从 A 站到 B 站
- 5-10 时间 1 号包裹从 B 站到 C 站、2 号包裹从 A 站到 B 站
- 10-15 时间 1 号包裹从 C 站到 D 站、2 号包裹从 B 站到 C 站、3 号包裹从 A 站到 B 站
- ……
- （书上的图是以空间为横轴，以时间为纵轴）

3. 把各个包裹合并。
   - 不会占线，速度比报文交换快
   - 排队等路由器转发
   - 动态分配线路，不保证带宽
   - 增加开销（合并的时候）

#### 报文交换

也是存储转发，但是不分组，直接发完整的。

### 类别

#### 按作用范围

- WAN：广域网，几十到几千公里
- MAN：城域网，5~50km
- LAN：局域网，1km
- PAN：个人局域网，10m

#### 按使用者

- 公用网
- 专用网

#### 接入网 AN

不是核心部分，也不是边缘部分。

## 性能指标

- $\mathrm{K,M,G...}$ 的不同含义
- 速率、带宽、吞吐量
- 发送时延、传播时延、处理时延、排队时延
- 时延带宽积
- 每比特宽度
- RTT 和有效数据（速）率
- （网络）利用率

### $\mathrm{K,M,G...}$ 的不同含义

基数不同：

- 在计算机领域，$\mathrm{K = 2^{10}}$，$\mathrm{M = 2^{10}K}$……
- 在通信的领域，$\mathrm{K = 10^{3}}$，$\mathrm{M = 10^{3}K}$……

数据通过网线或空气传播时，是在通信的领域。

一般 $\mathrm{MB}$ 指 $\mathrm{2^{10} \times 2^{10} \times 8 bit}$，

$\mathrm{Mbit}$ 指 $\mathrm{10^{3} \times 10^{3} bit}$，

具体问题具体分析。如果追求准确的话，$\mathrm{2^{10} \times 2^{10} \times 8 bit}$ 用 $\mathrm{MiB}$ 表示。

### 速率

$\mathrm{bit/s}$

**通常**指额定速率。

### 带宽

#### 频域上的：$\mathrm{Hz}$

信号频率范围 $\mathrm{200Hz \sim 300Hz}$，

带宽为 $\mathrm{300Hz - 200Hz = 100Hz}$。

#### 时域上的：$\mathrm{bit/s}$

**通常**指某信道的最高速率。

### 吞吐量

指实际速率 $\mathrm{bit/s}$，进量 + 出量。

有多条链路时，吞吐量由瓶颈链路决定。

### 时延

单位都是时间单位。

#### 发送时延

网卡发送数据的时间。**与信道长度无关**。不要使用【传输时延】这个词。

$\mathrm{s = \dfrac{bit}{bit/s}} = \dfrac{数据长度}{发送速率}$

#### 传播时延

电磁波在网线或空气中传播的时间。**与信道长度有关**。

$\mathrm{s = \dfrac{m}{m/s} = \dfrac{信道长度}{信号传播速率}}$

- 光速：$\mathrm{3.0 \times 10^5 km/s}$
- 铜线：$\mathrm{2.3 \times 10^5 km/s}$
- 光纤：$\mathrm{2.0 \times 10^5 km/s}$

发送时延和传播时延没啥关系。

#### 处理时延

主机或路由器收到分组后，对分组进行处理的时间。

#### 排队时延

分组在路由器输入队列和输出队列里排队的时间。

#### 过程

……->输出排队->发送->传播->输入排队->处理->输出排队……

### 时延带宽积

$\mathrm{bit = s \times bit/s = 传播时延 \times 带宽}$

已经从发送端发出，但尚未到达接收端的比特数。又叫**以比特为单位的链路长度**。

### 每比特宽度

（两行式子都存疑）

$$
\begin{aligned}
&\mathrm{m/bit = \dfrac{m}{bit} = \dfrac{信道长}{比特数}} \\
&\mathrm{m/bit = \dfrac{m/s}{bit/s} = \dfrac{信道传播速率}{信道当前带宽（或者网卡发送速率？）}}
\end{aligned}
$$

### RTT

往返时间（Round-Trip Time）

{% mermaid gantt %}
title RTT（甘特图）
dateFormat s
axisFormat %S

    section RTT
    RTT :3,17s

    section A
    发送           :0,3s
    接收    :17,3s
    ……    :20,4s

    section 传播
    从A到B传播    :1,8s
    从B到A传播    :11,8s

    section B
    接收      :7,3s
    发送    :10,3s

{% endmermaid %}

其中排队时间和处理时间在接收和发送之间，这里忽略了。

### 有效数据率

$\mathrm{bit/s = \dfrac{bit}{s} = \dfrac{数据长度}{发送时间+RTT}}$

是有效的数据**速率**。

### 利用率

$网络利用率 = 1 - \dfrac{空闲时延}{当前时延}$

利用率越高，当前时延越大（堵车）。

## 体系结构

### 体系结构表

<table>
    <tr>
        <td>应用层</td>
        <td rowspan=3>应用层</td>
        <td rowspan=3>应用层</td>
        <td rowspan=3>HTTP FTP SMTP DNS POP SSH TLS/SSL……</td>
        <td>……</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>表示层（语法层）</td>
        <td>数据格式转换、字符编码、压缩、加解密、序列化</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>会话层</td>
        <td>创建、管理和维护会话</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>传输层</td>
        <td>传输层</td>
        <td>传输层</td>
        <td>TCP UDP……</td>
        <td>自下而上第一个提供<b>端到端</b>的服务。UDP提供无连接不可靠的数据报服务。TCP提供有连接<b>可靠</b>的数据报服务</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>网络层</td>
        <td>网络层</td>
        <td>网络层</td>
        <td>IP ARP……</td>
        <td>路由选择。提供无连接不可靠的数据报服务</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>数据链路层</td>
        <td rowspan=2>链路层</td>
        <td>数据链路层</td>
        <td rowspan=2>ARQ HDLC PPP……</td>
        <td>差错控制（循环冗余校验CRC、帧检验序列FCS、海明码、 奇偶校验……） 点对点的流量控制</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>物理层</td>
        <td>物理层</td>
        <td>讨论用多大的电压表示0和1，比特如何在空气中传播</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>OSI</th>
        <th>TCP/IP</th>
        <th>教学模型</th>
        <th>协议</th>
        <th>任务</th>
    </tr>
</table>

在网络体系结构中，**不包含协议的内部实现细节**。只是一个框架。

### PDU

Protocol Data Unit，协议数据单元。

每一层的协议把数据封装成不同的 PDU。

### 网络协议的三要素

- 语法：数据的结构、格式、编码方式
  - HTTP 协议中的请求和响应消息的格式
  - TCP 协议中的数据包格式
- 语义：数据的含义、解释，在传输过程中的意义和目的
  - HTTP 协议中的请求和响应消息的含义
  - TCP 协议中的数据包序列号
- 同步：数据传输的时序
  - TCP 协议中的流量控制和拥塞控制

### 物理层之下的传输媒体

**不在体系结构之内。** 或者说第 0 层。

- 导引性传输媒体
  - 双绞线（网线）
  - 光缆：给光纤加上保护套，里面还填充了其他东西。
    - 单模光纤：非常细，光传输时不会发生多次反射。适用于长距离、高速数据传输。
    - 多模光纤：适用于短距离数据传输。
  - 同轴电缆
  - 架空明线
- 非导引性传输媒体
  - 自由空间，空气或真空。
    - 多径效应
    - 微波接力

## 物理层

物理层讨论的是如何传比特的，用什么协议（规程）。不解释比特的意思。

它尽量隔开了传输媒体（铜线、光纤等）和上一层（数据链路层）之间的关系。

物理层确定了**与传输媒体接口有关的一些特性：**

机械特性：接线器的形状与尺寸、引脚数目和排列方式、固定和锁定装置等。

电气特性：电压、电流、电阻、电容、电感、阻抗、信号速率等。

指明各条导线上的电压范围。

#### 功能特性

**数据传输的方式**

串行或并行

**编码方式**

指明某条导线上某一电平的电压的意义。或者说，指明 0，1 分别用哪个范围内的电压表示。即 **比特 <-> 电压** 的对应关系。

#### 过程特性

事件顺序，流程。

- 通信双方的交互方式：单向通信、双向交替通信、双向同时通信
- 编码和调制
- 编码方式：极性不归零电平（Polar NRZL）、极性不归零反转（Polar NRZI）、极性归零（Polar RZ）、曼彻斯特编码、差分曼彻斯特编码
- 基带调制、带通调制、正交振幅调制（QAM）

### 通信双方的交互方式

#### 单向通信（单工）

一段单行道。电视、广播。

#### 双向交替通信（半双工）

一段有两个车道的马路，但是规定在一边的车道有车正在走时，另一边（相反方向）的车道不能有车走。对讲机。

#### 双向同时通信（全双工）

一段正常的两个车道的马路。

### 编码和调制

- 把信号（数或者模）转换为数字信号，叫编码。
- 把信号（数或者模）转换为模拟信号，叫调制。

上面的抽象成了简单的情况，还是要根据语义判断。

参考了：[编码技术（RZ、NRZ、NRZI、曼彻斯特、差分曼彻斯特等）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/601728934)

#### 极性不归零电平（Polar NRZL）

Non-Return-to-Zero level

- 正电平，`‾`，`1`
- 负电平，`_`，`0`

#### 极性不归零反转（Polar NRZI）

Non-return-to-zero inverted

中心不跳变，边界遇 1 跳变（反转）。

#### 极性归零（Polar RZ）

Return-to-Zero

- 正脉冲，凸（`-‾-`），`1`
- 负脉冲，凹（`-_-`），`0`

#### 曼彻斯特编码

中心始终跳变

- G.E. Thomas Convention：
  - 中心向下跳变，`‾_`，`1`
  - 中心向上跳变，`_‾`，`0`
  - 简记：**下为 1**
- IEEE 802.3 Convention 和上面的定义相反

#### 差分曼彻斯特编码

中心始终跳变

- G.E. Thomas Convention：
  - 左边界无跳变，`1`
    - `_|_‾`
    - `‾|‾_`
  - 左边界有跳变，`0`
    - `_|‾_`
    - `‾|_‾`
  - 简记：**左连为 1**
- IEEE 802.3 Convention 和上面的定义相反

#### 对比

（如果 `#` 号没对齐，可以尝试换设备查看）

```
 1  1  0  0  1

‾‾‾‾‾‾______‾‾‾    # 极性不归零电平 Polar NRZL

‾‾‾_________‾‾‾    # 极性不归零反转 Polar NRZI

-‾--‾--_--_--‾-    # 极性归零 Polar RZ

‾_|‾_|_‾|_‾|‾_|    # 曼彻斯特编码（G.E. Thomas Convention）

‾_|_‾|_‾|_‾|‾_|    # 差分曼彻斯特编码（G.E. Thomas Convention）
```

#### 基带调制

基带信号就是原始的数字信号，把基带信号转换成另一种数字信号就叫基带调制。也叫编码。

#### 带通调制

使用载波的。

```
‾‾‾‾‾‾______‾‾‾    # 基带信号

MWMWMW------MWM    # 调幅（AM）

MWMWMWПUПUПUMWM    # 调频（FM）

MWMWMWWMWMWMMWM    # 调相（PM）
```

#### 正交振幅调制（QAM）

简单地理解就是：

$$
\begin{aligned}
调制后的信号 & = 振幅 \times 载波(相位) \\
y & = A\sin(\omega x + \phi) \\
\end{aligned}
$$

用不同的**振幅**和**相位**排列组合，来表示（承载）不同的基带信号，比只调幅/只调频/只调相的信息密度高。

使用 $x$ 个振幅和 $y$ 个相位的 QAM 时，一个码元对应的比特数是 $\log _2(xy)$ 向上取整。

### 通信基础概念

- 码元
  - $1$ 码元对应 $x \mathrm{bit}$ 时（$x > 1$）：
  - 码元种类数（信号状态数） $n = 2^x$
  - 码元对应的比特数 $x = \log_2(n)$
  - 当 $0 < x < 1$时，一个比特由多个码元表示
- 奈氏准则：无噪声低通信道中码元传输最高速率
  - $波特 = \mathrm{码元/s} = 2W \times 【码元单位】$
  - $W$：信道的频域带宽 $\mathrm{Hz}$
  - $比特率 = \mathrm{bit/s} = 2Wx = 2W\log_2(n)$
- 信噪比
  - 用 $\dfrac{S}{N}$ 表示
  - 用 $\mathrm{dB} = 10 \log_{10} \dfrac{S}{N}$ 表示
  - $\dfrac{S}{N} = 10^{\mathrm{dB}/10}$
- 香农公式：信道极限速率
  - $\mathrm{bit/s} = W \log_2 (1 + \dfrac{S}{N})$
- 奈氏准则和香农公式的意义
- 影响数据在信道中传输速率的因素有：
  - 信道长度
  - 信道带宽
  - 信噪比
  - [编码方式](/blog/CN/03/#编码方式)
  - [信道复用方式](/blog/CN/05)
  - 信号传播速度（电磁波在介质中的传播速度）**不会影响**信道数据的传输速率

<!--more-->

#### 码元

码元，就是用来表示【码】的单个【元】。

- 【码】就是串 `010100...`
- 【元】就是符号（x 元 x 次方程）。
- 【码元】就是用来表示长串的众多符号中的单个符号。

比如串 `1001 1111`，可以分隔成前后两部分，记作 `9F`。

`9` 和 `F` 都是码元，是不同的码元，它们分别一一对应（双射）了一个四位二进制数。

如果分隔成八个部分，那 `0` 和 `1` 也是码元。

$\{一，壹，Ⅰ，①，...\}$ 都是码元，这是多个码元对应一个比特 `1` 的情况。

类比信号，码就是波形，码元就是在发送和解读波形时，可以分辨的最小单位波形。

#### 奈氏准则（奈奎斯特—香农采样定理的一部分）

奈奎斯特这个人推导出的准则：

$$
\begin{aligned}
& 低通信道中码元传输的最高速率（码元/\mathrm{s}） \\
= \ & 两倍频域带宽（\mathrm{单位是 Hz，即 s^{-1}}）\times 【码元单位】
\end{aligned}
$$

是在理想的、信道内无噪声的情况下。这里的最高速率指的是，保证接收方接收符号（码元）不出错（码间串扰）时的速率上限。

$1$ 码元对应 $x$ 个比特。但这里强调的是“码元每秒”，所以用“码元单位”。

符号速率（码元每秒）也叫波特 $\mathrm{Baud}$。

频域带宽用 $W$ 表示。

#### 信噪比

就是信比噪，两种表示方式：

- $\dfrac{S}{N} = \dfrac{信号平均功率}{噪声平均功率}$
- $\mathrm{dB} = 10 \lg\dfrac{S}{N}$

前者没有单位，也可以看成是 $\dfrac{瓦特}{瓦特}$。

后者是无量纲单位 $\mathrm{dB}$。（是单位，这里为了方便把它当成物理量用）

第二个式子可以改写成 $\dfrac{S}{N} = 10^{\mathrm{dB}/10}$

#### 香农公式（香农—哈特莱容量定理）

考虑到了信道有噪声：

$$
\begin{aligned}
信道极限速率 & = \mathrm{bit/s = Hz \times bit} \\
& = W \log_2(1 + \dfrac{S}{N}) \\
\end{aligned}
$$

$\mathrm{bit}$ 也是无量纲单位。

#### 奈氏准则和香农公式的意义

信噪比越大，接收方接收到的信息失真越少。

奈氏准则直接假定噪声为 $0$，信噪比无穷大。这鼓励了人们研究更好的编码技术，一次传更多的东西。

香农公式告诉我们：

- 信噪比越大，极限速率越高，但是信噪比不可能无限大，所以速率也有极限。
- 只要信息传输速率低于极限速率，就一定能找到某种方法实现无差错的传输。

计算传输速率时，取奈氏准则和香农公式的结果小的。

#### 信道复用

- 频分复用（FDM）
- 时分复用（TDM）
- 统计时分复用（STDM）
- 波分复用（WDM）
- 码分复用（CDM）
- 频分多址/时分多址/码分多址（FDMA/TDMA/CDMA）

#### 频分复用（FDM）

- Frequency Division Multiplexing
- Frequency：频率
- Division：划分
- Multiplex：多种的

把一个大频带划分成若干个小频带，把不同的信号分别调制到这些小频带里。

比如 A 信号占用 $\mathrm{10-11kHz}$，B 信号占用 $\mathrm{11-12kHz}$……把它们一起发出去。

相当于 CPU 多核进程并行。

```
^频率
|
|-----------------
|C信号
|-----------------
|B信号
|-----------------
|A信号
|-----------------
|
|----------------------->时间
```

#### 时分复用（TDM）

- Time Division Multiplexing

把时间分割成一个个 TDM 帧，每帧内分为若干个时隙，每个时隙内分别传送不同的信号。

相当于 CPU 单核进程并发。

每个 TDM 帧内保证每组信号都传了，就是没传也要保留留给它的空时隙。

```
^频率
|
|--------------------------
|A|B|C|A|B|C| |B|C|A| |C|
|--------------------------
|     |     |     |     |
|TDM帧|TDM帧|TDM帧|TDM帧|
|------------------------------>时间
```

这造成信道利用率不高。

#### 统计时分复用（STDM）

- Statistic：统计

和 TDM 一样把时间划分成一个个帧。

但在每个 STDM 帧内，时隙数量小于信号种类数量。为每组信号动态分配时隙，比如 B 信号断了可以先不传它。

**有四组信号 ABCD：**

```
 ^信号
 |
 |--------------------------
D| d | d | d | d |
 |--------------------------
C|   | c | c | c |
 |--------------------------
B| b | b |   |   |
 |--------------------------
A| a |   | a | a |
 |------------------------------>时间
```

**STDM：**

```
^频率
|
|--------------------------
|a|b|d|b|c|d|a|d|c|c|d|a|
|--------------------------
|     |     |     |     |
|STDMf|STDMf|STDMf|STDMf|
|------------------------------>时间
```

#### 波分复用（WDM）

- Wavelength：波长

就是**光的频分复用**，但是用波长表示。

#### 码分复用（CDM）

- Code：码

把一个码元用多个符号表示，每个符号叫**码片**（chip）。

- 比如把 `1` 用 `0001 1011` 表示。
- 那么 `0` 必须用上面的反码 `1110 0100` 表示。

为了方便，把 **码片** `0` 记作 $-1$，**码片** `1` 记作 $+1$。那么：

| 码元 | 码片们                      |
| ---- | --------------------------- |
| `1`  | $(-1,-1,-1,+1,+1,-1,+1,+1)$ |
| `0`  | $(+1,+1,+1,-1,-1,+1,-1,-1)$ |

#### 频分多址/时分多址/码分多址（FDMA/TDMA/CDMA）

- MA：Multiple Access（多路访问）

多址，就是可以让多个用户在不同地点接入进来。

FDM、TDM、CDM 没有强调多不多址。

#### 题目

**14 年考研 37 题**

> 站点 A、B、C 通过 CDMA 共享链路，A、B、C 的码片序列分别是（1, 1, 1, 1）、（1, -1, 1, -1）和（1, 1, -1, -1），若 C 从链路上收到的序列是（2, 0, 2, 0, 0, -2, 0, -2, 0, 2, 0, 2），则 **C 收到 A** 发送的数据是？

C 的序列分成四位一组，分别与 A 的序列做规格化内积：

$$
\frac{1}{4} \times
\begin{bmatrix}
2 & 0 & 2 & 0 \\
0 & -2 & 0 & -2 \\
0 & 2 & 0 & 2 \\
\end{bmatrix} A^T =
\begin{bmatrix}
1 \\
-1 \\
1 \\
\end{bmatrix}
$$

1 代表 `1`，-1 代表 `0`。

所以 C 收到 A 发送的数据是 `101`。

**【2-16】**

来自谢老《计算机网络（第 8 版）》

> 共有四个站进行码分多址 CDMA 通信。四个站的码片序列为：
> A: (-1 -1 -1 +1 +1 -1 +1 +1) B: (-1 -1 +1 -1 +1 +1 +1 -1)
> C: (-1 +1 -1 +1 +1 +1 -1 -1) D: (-1 +1 -1 -1 -1 -1 +1 -1)
> 现收到这样的码片序列：(-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1)。问**哪个站发送数据了**？发送数据的站发送的是 1 还是 0？

把收到的序列分别与四个站的序列做规格化内积：

$$
\frac{1}{8} \times
\begin{bmatrix}
A \\
B \\
C \\
D \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
-1 \\
+1 \\
-3 \\
+1 \\
-1 \\
-3 \\
+1 \\
+1 \\
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
1 \\
-1 \\
0 \\
1 \\
\end{bmatrix}
$$

- A 站发送了`1`
- B 站发送了`0`
- C 站没有发送
- D 站发送了`1`

## 数据链路层

物理层没法解决的三个问题：

1. 发出去之后，哪一方接收
2. 传输何时开始，何时结束
3. 判断是否有传输错误

对应数据链路层的三个基本问题：

1. 封装成帧（载客）
   - 帧定界符 SOH、EOT（何时开始和结束）
2. 透明传输（转义特殊字符）
   - ESC
3. 差错检测（判断传输是否出错）
   - 误码率（BER）
   - 帧检验序列（FCS）的计算：在待传数据后面加上（$P$ 长度减一/生成多项式最高次数）个 0，然后用 $P$ 去除，得到的余数。
   - 循环冗余检验（CRC）的方法
   - 【无比特差错】与【无传输差错】

数据链路层：物理链路+协议与实现协议的软硬件（马路+交通规则）。

把从物理层收到的比特流封装成帧，上交给网络层。

帧相当于出租车，物理链路相当于马路。

它不考虑物理层是怎么传比特的。

网络适配器（网卡）连接了物理层和数据链路层。

### 封装成帧

帧是出租车，数据是乘客。

出租车有载客上限，帧有最大传送单元 MTU（Maximum Transfer Unit）。

如果数据长度超过了 MTU，会被分割成多个帧。

#### 帧定界符

是帧的一部分，它位于帧的前后，标识帧开始和结束。

- SOH（Start Of Header）：头部的开始
  - 二进制：`0000 0001`
  - Unicode：`U+0001`
  - HTML：`&#1;`
  - 键盘：`^A`
- EOT（End Of Transmission）：传输结束
  - 二进制：`0000 0010`
  - Unicode：`U+0004`
  - HTML：`&#4;`
  - 键盘：`^D`

如果帧数据部分的某一个字节和帧定界符雷同了，为了避免把它当成帧定界符，需要在它前面加上转义字符。

发送端：网络层 -> 数据链路层之前：插入转义字符。

接收端：数据链路层 -> 网络层之前：剔除转义字符。

### 透明传输

让数据【看不见】数据链路上有什么妨碍它传输的东西。或者说数据链路对数据来说是【透明】的。

#### 转义字符

- ESC（Escape）：逃
  - 二进制：`0001 1011`
  - Unicode：`U+001B`
  - HTML：`&#27;`
  - 键盘：`^[`

收到两个连续的转义字符时，说明发送端传了一个转义字符的符号，而不是它的语义。相当于程序设计语言中的`\\`。

### 差错检测

判断数据是否传输出错。

#### 误码率（BER）

Bit Error Rate

平均每传送 $\mathrm{(BER)^{-1}}$ 个比特，会有一个比特出错。

#### 帧检验序列（FCS）

Frame Check Sequence

简称冗余码。

冗余码的二进制位数记作 $n$，这里取 $n = 3$ 的例子：

1. 明确待传的数据，比如 `1001 0001`。可记作 $M$。
2. 把待传数据后面**补上 $n$ 个 `0`**，比如 `1001 0001 000`。相当于对它乘了三次二。即 $2^{n}M$ $(n = 3)$，**它是被除数**。
3. 用双方提前规定好的**除数** $P$ 去除被除数，$P$ 比冗余码的长度多一位。比如 `1100`：

   （空格是分隔符，看得清楚一些，没有特殊含义）

   ```txt
           1
       -------------
   1100|1001 0001 000
        1100
   ```

   ↑ 不管大小，`1` 开头就商 `1`，`0` 开头就商 `0`：

   ```txt
           1
       --------------
   1100|1001 0001 000
        1100
        ------
         101 0
   ```

   ↑“相减”，相当于对**后三位**做了**异或**操作（异为 `1`，同为 `0`）。

   继续操作：

   ```txt
           1 1100 001
       --------------
   1100|1001 0001 000
        1100
        ------
         101 0
         110 0
         ------
          11 00
          11 00
          ------
           0 000
           0 000
           ------
             0001
             0000
             ------
              001 0
              000 0
              ------
               01 00
               00 00
               ------
                1 000
                1 100
                -----
                  100
   ```

   则余数 `100` 就是冗余码。

4. 把冗余码添加到原数据的末尾：
   `1001 0001 100`

#### 循环冗余检验（CRC）

Cyclic Redundancy Check

接收方把收到的、经发送方添加了冗余码后的数据再用 $P$ 去除，如果余数为零，说明有**极大概率**传输没出错；反过来如果传输没出错，则余数**一定**为零。

除数 $P$ 还有一种记法，比如：

`1100` 记作：

$$
X^3+X^2
$$

`101 1001` 记作：

$$
X^6+X^4+X^3+1
$$

这种多项式被称作【生成多项式】 $P(X)$

#### 无比特差错与无传输差错

通过添加冗余码和 CRC，能够实现几乎百分百的无比特差错。

——这是对于每一个帧来说的。如果接收方没有收到某一个帧，或者收到了重复的帧，或者收到帧的顺序错了：这三种情况都属于传输差错。

CRC 不保证无传输差错，所以不属于【可靠传输】。

### 点对点协议 PPP

- Point-to-Point Protocol：用户到 ISP 的协议。ISP 是学校，PPP 就是和门口保安的对话。[RFC 1661](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc1661) | [翻译](https://blog.csdn.net/qq_20677327/article/details/106079040)
  - 不采用序号和确认机制，接收方每收到一个帧就进行 CRC 校验，正确就收下，错误就丢弃。断章取义。
  - 组成部分：
    - 【网络层 -> 数据链路层】一个将 IP 数据报封装到串行链路的方法
    - 【物理层 <-> 数据链路层】一个链路控制协议 LCP (Link Control Protocol)。分配临时 IP 地址。说话。
    - 【数据链路层 <-> 网络层】一套网络控制协议 NCP (Network Control Protocol)。填表。
  - 是有连接，面向字节的协议

#### PPP 协议的工作状态

```
【链路静止】：保安没看见你
| 猫呼叫路由器，建立物理层连接：和保安搭话
v
【链路建立】：保安听见你了，问你来干什么
| LCP配置协商：我要进学校
| 失败：保安听不懂你的广东话，【链路静止】
v
【鉴别】：验证你的身份
| 失败：【链路终止】->【链路静止】
v
【网络层协议】：登记
| NCP配置协商：填表
v
【链路打开】：让你进了
```

#### PPP 帧格式

| 字段名                 | 标志字段、地址字段、控制字段 | 协议字段                                                                           | 信息字段    | FCS | 标志字段 |
| ---------------------- | ---------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- | ----------- | --- | -------- |
| **字段值（十六进制）** | 7E FF 03                     | 0021【IP 数据报】<br/>8021【NCP】<br/>C021【LCP】<br/>C023【PAP】<br/>C223【CHAP】 | ...         | ... | 7E       |
| **字节数（十进制）**   | 3                            | 2                                                                                  | <=MTU(1500) | 2   | 1        |

#### 异步传输时的字节填充

下面的都是十六进制

转义字符：7D

| 转义前  | 转义后                    |
| ------- | ------------------------- |
| 7E      | 7D 5E（减了 20）          |
| 7D      | 7D 5D（减了 20）          |
| 00 ~ 1F | 7D 20 ~ 7D 3F （加了 20） |

上面都是对 `0x20` 做异或，或者说对从低到高第六位取反。`0x20` 是 `0010 0000`。

#### 同步传输时的零比特填充

发现有五个连续 `1`，就填入一个 `0`。这样不会出现六个连续 `1`。

因为不是按字节传输的，是按比特传输的，为了规避定界符 `0x7E` 的 `0111 1110`。

#### 另外

HDLC 也是数据链路层的协议，是面向比特的协议，使用零比特填充。

### CSMA／CD 协议

- CSMA/CD：Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection，载波监听多址接入/碰撞检测协议。以太网用的。
  - 使用曼彻斯特编码（中心始终跳变，01 为跳变方向不同），频带宽度比基带信号增加一倍。
  - 多点接入：多台计算机连在一根总线上：多个人在同一个房间。
  - 载波（载体）监听：每个站都不停地检测信道：在说话前和说话中听别人有没有说话。
  - 碰撞检测：检测信号电压：听到了自己和其他人同时说话的声音。
  - 一个站不能同时发送和接收：人不能同时（并行）听懂和说明白。半双工（双向交替通信）。
  - 是无连接的协议：一群人头脑风暴。
  - 碰撞的过程。
  - 计算碰撞后重传的等待时间：截断二进制指数退避。用 r 乘争用期。
- [以太网](/blog/CN/09)
  - 以太网的信道利用率
  - 争用期规定为 $51.2 \mathrm{\mu s}$，如果在这段时间内没有检测到碰撞，后续就不会碰撞。
  - 帧间最小间隔为 $9.6 \mathrm{\mu s}$
  - 最短帧长 = 争用期 × 带宽。

#### 名词辨析：CSMA 与 CDMA

CS 是载波监听（Carrier Sense），CD 是码分（Code Division），MA 都是多址接入（Multiple Access）。

后者是码分多址复用。

而 CSMA/CD 的 CD 是碰撞检测（Collision Detection）。

CSMA/CD 用于有线网，还有一个 CSMA/CA（Collision Avoidance，碰撞避免），用于无线网。

#### CSMA/CD 协议工作流程

听到有别人正在说话时，自己不说话。

没人正在说话时，自己说话，说话过程中听到有别人说了就不说，等一段时间后再准备说。

```
准备发送 -> 载波监听<------
   ^           |         ^
   |           v         |
   |       监听到了 -> 准备发送
   |       没监听到 -> 发送，同时开始碰撞检测
   |                           |
等待随机时间（截二退）           |
   ^                           |
   |                           |
发送人为干扰信号                |
   ^                           |
   |                           v
停止发送<-------------------检测到了
                           没检测到就发送直到完成
```

#### 碰撞

单程端到端传播时延（从【说出口】到【被人听到】经历的时间）记为 $\tau$。为方便看，这里 $\tau = 20$。

B 在 $\tau - \delta$ 时刻向 A 发送，过程中检测到了碰撞。这里 $\delta = 5$。

这里碰撞的时刻是 $17.25$，即 $\tau - \delta / 2$。

{% mermaid gantt %}
gantt
title 碰撞（甘特图）
dateFormat s
axisFormat %S

    section 传播过程
    A发送后，从A到B传播          :0,20s
    B发送后，从B到A传播          :15,20s
    B检测到了碰撞，然后……          :20,36s
    A检测到了碰撞，然后……          :35,21s

{% endmermaid %}

A 或 B 发送之后，至多需要 $2 \tau$ 的时间，即端到端往返时延，才能检测到与对方发生了碰撞。

$2 \tau$ 叫【争用期】或【碰撞窗口】。

$2 \tau$ 规定为 $51.2 \mathrm{\mu s}$。

#### 强化碰撞

碰撞之后，除了停止发送数据，还要发送 32 比特或 48 比特的人为干扰信号，告诉所有用户已经发送了碰撞。

#### 截断二进制指数退避

计算碰撞后重传的等待时间。

```py
import random

tau = 25.6  # 单程时延
basic_backoff_time = 2 * tau  # 往返时延，基本退避时间


for retransmit_count in range(1, 17):
    print(f"第{retransmit_count}次重传")
    k = min(retransmit_count, 10)
    r = random.randint(0, 2**k - 1)
    print(f"退避时间：{r*basic_backoff_time}")
```

重传 16 次仍不成功就丢弃，并向高层报告。

### 以太网的信道利用率

帧的发送时间 $T_0$：

$$
\mathrm{s = \frac{bit}{bit/s} = } \frac{L}{C} = \frac{帧长}{数据发送速率}
$$

拖一会。

### 例题

#### 【3-24】

> 假定站点 A 和 B 在同一个 10 Mbit/s 以太网网段上。这两个站点之间的传播时延为 225 比特时间。现假定 A 开始发送一帧，并且在 A 发送结束之前 B 也发送一帧。如果 A 发送的是以太网所容许的最短的帧，那么 **A 在检测到和 B 发生碰撞之前能否把自己的数据发送完毕？** 换言之，如果 A 在发送完毕之前并没有检测到碰撞，那么能否肯定 A 所发送的帧不会和 B 发送的帧发生碰撞？（提示：在计算时应当考虑到每一个以太网帧在发送到信道上时，在 MAC 帧前面还要增加若干字节（8 字节，64 比特）的前同步码和帧定界符。）

即比较【假定 A 发送完】的时刻与【A 检测到碰撞】的时刻谁在前。

这里【A 检测到碰撞】的时刻要取最晚的情况，即 B “即将” 接收到 A 发送的时刻。传播时延是 225 比特时间，如果在 225 时刻 B 还没发送，B 就会接收到 A 发送的，这时 B 就不会发送，进而不会发生碰撞。

所以要取 B 在 224 时刻开始发送。经过一个传播时延，A 在 224 + 225 = 449 时刻检测到碰撞。

假定 A 会发送完：

51.2 μs × 10 Mbit/s = 512 bit

512 + 64 = 576 bit

假定不会发生碰撞，A 将在 576 比特时刻发送完。但是 A 已经在 449 时刻检测到碰撞了，所以 A 不会发送完。

#### 【3-25】

> 上题中的站点 A 和 B 在 t = 0 时同时发送了数据帧。当 t = 225 比特时间，A 和 B 同时检测到发生了碰撞，并且在 t = 225 + 48 = 273 比特时间完成了干扰信号的传输。A 和 B 在 CSMA/CD 算法中选择不同的 r 值退避。假定 A 和 B 选择的随机数分别是 rA = 0 和 rB = 1。试问 A 和 B 各在什么时间开始重传其数据帧？ A 重传的数据帧在什么时间到达 B？ A 重传的数据会不会和 B 重传的数据再次发生碰撞？B 会不会在预定的重传时间停止发送数据？

A 或 B 在检测到碰撞之后，需要做以下几件事：

1. 发送 48 比特的干扰信号
2. 退避等待一段时间（r × 争用期 51.2 μs）
3. 开始检测信道
4. 检测到空闲后，再等待一个帧最小间隔 9.6 μs
5. 期间没有接收到信号，则重传

下面的单位都是比特时间：

- 0 ~ 225：A 和 B 发送的数据在信道上传播
- 225：A 和 B 同时检测到碰撞
- 225 ~ 273：A 和 B 都发送干扰信号
- 273：A 和 B 都发送完了干扰信号，开始退避等待
  - 273：A 退避时间为 0，开始检测信道
  - 273 ~ 785：B 退避时间为 512
- 225|273 ~ 450|498：干扰信号在信道上传播
- 450：A 和 B 都接收到了干扰信号
- 498：A 和 B 都接收完了干扰信号，B 仍然在退避
  - 498 ~ 594：A 检测到空闲，等待 96
  - 594：A 开始重传
  - 594 ~ 819：A 重传的数据在信道上传播
- 785：B 开始检测信道
  - 785 ~ 881：B 等待 96
  - 但是在 819 时间 B 接收到了 A 重传的，所以 B 暂时不重传

> 试问 A 和 B 各在什么时间开始重传其数据帧？

A 在 594，B 不知道

> A 重传的数据帧在什么时间到达 B？

819

> A 重传的数据会不会和 B 重传的数据再次发生碰撞？

不会

> B 会不会在预定的重传时间停止发送数据？

会

### 以太网

- 以太网：Ethernet，是一种局域网技术（可以作为局域网的同义词），使用 CSMA/CD 协议。
  - DIX Ethernet V2：第一个局域网标准。现在主要用这个。
  - IEEE 802.3：第一个 IEEE 的局域网标准。
- 局域网共享信道，为避免冲突，可采用静态划分信道（复用）或动态媒体接入控制（多点接入：随机接入/受控接入-轮询）
- 局域网数据链路层的两个子层：
  - 逻辑链路控制 LLC (Logical Link Control) 子层：与传输媒体无关。已经很少用了。
  - 媒体接入控制 MAC (Medium Access Control) 子层：与传输媒体有关。
- MAC 帧的格式
  - （带宽为 $\mathrm{10Mbit/s}$ 的）以太网 V2：
    $$
    6 + 6 + 2 + (46 \sim 1500) + 4 = (64 \sim 1518) 字节
    $$
    其中 $\mathrm{64Byte = \dfrac{51.2 \mu s \times 10Mbit/s}{8bit/Byte}}$，减去 18 字节的首部和尾部后，得到数据部分的最小长度 46 字节。
- 集线器（Hub）与交换机（Switch）
  - 某某带宽的集线器：分摊带宽。总线型。
  - 某某带宽的交换机：每个接口独占带宽。并行。
- 以太网交换机的自学习功能
- 适配器的作用：
  - 与 CPU/存储器并行通信
  - 与局域网串行通信
  - 接收并缓存 MAC 帧，帧的目标地址不是它自己时，或者不符合格式、校验失败时就丢弃
  - 安装驱动到操作系统
  - 实现以太网协议

<!--more-->

### Windows 下用 cmd 查看网络适配器的 MAC 地址

```cmd
ipconfig /all
```

适配器的 MAC 地址又叫硬件地址/物理地址。一台计算机可以有多个适配器。

### MAC 地址

[EUI](https://standards.ieee.org/wp-content/uploads/import/documents/tutorials/eui.pdf)-48：

- 前三个字节是 IEEE 的注册管理机构分配的
- 后三个字节是厂家自行分配的
- 第一个字节最低位：0 为单播，1 为多播
- 全 1 的地址（FF:FF:FF:FF:FF:FF）是广播地址

### 以太网 V2 的 MAC 帧格式

| **字段名** | 目标地址          | 源地址            | 类型（上一层用的什么协议）                       | 数据    | FCS |
| ---------- | ----------------- | ----------------- | ------------------------------------------------ | ------- | --- |
| **字节数** | 6                 | 6                 | 2                                                | 46~1500 | 4   |
| **值**     | xx:xx:xx:xx:xx:xx | xx:xx:xx:xx:xx:xx | 0800【IPv4 数据报】<br/>80DD【IPv6 数据报】<br/> | ……      | ……  |

数据部分不足 46 字节时，补到 46 字节。

MAC 子层 -> 物理层：在 MAC 帧前面插入 7 字节的前同步码和 1 字节的帧定界符：

就是 `10101010 10101010 ... 10101010 10101011`。交替的 10 用于时钟同步，最后一个字节的最后一个比特变了，告诉接收端，后面的就是 MAC 帧。

不用标记帧结束，因为是曼彻斯特编码，一直在跳变，脱离原本的规律了就是帧结束了。

### 集线器与交换机

集线器工作在物理层

交换机工作在数据链路层，全双工。并且不使用 CSMA/CD 协议，但仍然使用以太网的帧结构。

交换机的每一个接口都是一个冲突域。

交换机分为直通交换和存储转发。直通交换不校验 FCS，直接读 6 字节的目标地址（有时包含前导码）。

### 以太网交换机的自学习功能

一些机器连在交换机的不同端口上。

源机器发送帧到目标机器，通过交换机。

如果交换机的交换表里没有记录【源机器】的信息（MAC 地址 + 端口），就记录下来。

如果交换机的交换表里没有记录【目标机器】的信息（MAC 地址 + 端口），就向所有机器广播。但是广播后是不记录目标机器的信息的。

记录一个新信息时，同时加上了有效时间，过期的信息会被删除。每查到一次目标地址，会更新有效时间。

广播过程中可能会兜圈子。IEEE 802.1D 标准指定了一个生成树协议（STP），在逻辑上切断一些回路，避免了兜圈子的问题。

### 100BASE-T 以太网

- 使用双绞线（T），带宽为 100Mbit/s。
- 标准是 IEEE 802.3u，半双工时使用 CSMA/CD 协议，全双工时不使用。
- 争用期为 5.12 μs，帧最小间隔 0.96 μs，是 10 Mbit/s 以太网的十分之一。

## 网络层

### 两种服务

网络层应该向运输层提供怎样的服务？面向连接的还是无连接的？

可靠交付应该由谁来完成？是网络还是端系统？

- 虚电路服务：面向连接的，可靠通信由网络来保证
- 数据报服务：无连接的，可靠通信由用户主机保证

现在用数据报服务。

### 两个层面

在路由器之间有两类传送的信息：分组数据和路由数据。

于是把网络层抽象地划分为“数据层面”和“控制层面”。

在数据层面（或者说转发层面），每个路由器独立地通过本机的转发表转发分组。在控制层面，多个路由器协同动作创建路由表。

### 路由表和转发表

### IPv4

4 个字节，32 个二进制位。

快速计算单字节：

- 从高到低：128 64 32 16 8 4 2 1
- 高一位/两位/三位/四位一：128 192 224 240
- 高五位/六位/七位一：248 252 254
- 全一：255

### 分类编址

- A 类：网络号 1 个字节，主机号 3 个字节，`0` 开头
- B 类：网络号 2 个字节，主机号 2 个字节，`10` 开头
- C 类：网络号 3 个字节，主机号 1 个字节，`110` 开头
- D 类：多播地址，`1110` 开头
- E 类：保留使用，`1111` 开头

点分十进制表示最高字节的范围：

- A 类：0 - 127
- B 类：128 - 191
- C 类：192 - 223
- D 类：224 - 239
- E 类：240 - 255

主机号全零为网络地址。网络号和主机号都全零为默认路由。

### 无分类编址 CIDR

IP 地址与子网掩码做按位与运算。

子网掩码类似 `255.248.0.0` （`11111111 11111000 00000000 00000000`）

与 IP 地址长度相同。前面全是 `1` 后面全是 `0`，用于标记 IP 地址用前面的几位表示网络地址。

此例子有 13 个 `1`，即网络前缀长度是 13，用前面 13 位表示网络地址，后面的位表示主机地址。记作 `IP地址/13`。

CIDR 编址又叫【构造超网】（相对于子网来说）

### IP 地址和 MAC 地址

IP 地址相当于工作单位的地址，MAC 地址相当于身份证号。

- 运输层：TCP 报文的首部为端口号。再加一个首部信息，传给网络层
- 网络层：IP 数据报的首部为 IP 地址。再加一个首部信息、一个尾部信息，传给数据链路层
- 数据链路层：MAC 帧的首部为 MAC 地址（源和目标）+协议类型【6+6+2】，尾部为 FCS【4】，数据部分【46~1500】
