---
title: 我就是学不会算法
date: 2024-05-19 00:00:00
categories: 实用系列
permalink: ds.html
---

起因是两年前：

《数据结构》考了 **62 分**；

《离散数学》考了 **63 分**；

《线性代数》**挂**了**三**次；

《算法》也 **挂**了一次。

这四门课统称**四大拦路虎**。可以说是什么都没学会，**_太拉胯了_**。

<!--more-->

## 算法学不会的原因

不仅仅是算法，把这个套到其他事情上面也是一样：因为**你不明白基础概念**。比如写二分查找，**你连二分查找用几个指针都不知道，上来就开始写**，人家是摸着石头过河，你裤腿都不撸，上来就趟。你的大部分时间都浪费在：我**从头开始想**，我应该怎么实现它，而不是先**看**一遍别人的代码，看明白之后再**背**一遍。或者当你看别人的代码的时候，你会发现你还是看不懂：为什么看不懂？因为**你连这个算法到底是用来干什么的都不知道**。当你自己想不出来，看别人代码也看不懂，又不愿意看基础概念的时候，你就会怀疑自已的能力，然后陷入一个 **_死循环_**：为什么我写不出来？

二分查找是什么意思？查找，是根据一个**输入值**，查找数组里面与**该输入值相等的数的索引**。二分，是**缩小查找的范围**，怎么二分？前提数组是**有序**的，把你要查找的值**和正中间的值做比较**，分成左半部分和右边部分，如果你要查找的值比中间值小，就在左半部分查找。怎么在左半部分查找？**变换查找的边界，同时和新的中间的值做比较**。**构成查找边界**的有两个指针，**指向中间值**的又是一个指针，**所以**才需要三个指针。

## 针对购物篮数据集的关联分析

关联分析到底是**什么意思**？是发现隐藏在大型**数据集**中的有意义的**联系**。

购物篮数据集**怎么表示**？是一张**表**，表里有一系列**行**，每一个行是一个**事务**，每一个事务表现为一个**集合**，这个集合里有一系列商品的**名字**，比如{"面包","牛奶","尿布"}

联系**怎么表示**？有两种形式：**关联规则**、和**频繁项集**

关联规则是**什么意思**？是**两个不相交集合的蕴含表达式**，如{尿布}->{啤酒}这个表达式的意思是：购买尿布，**引起了**购买啤酒，前面是**因**、后面是**果**。

项集是**什么意思**？是一些**项**的**集合**。是 `list[str]`

什么叫**频繁项集**？是**支持度**或者**支持度计数大于等于最小阈值**的项集。

什么叫**支持度计数**？是该项集在事务列表里的**超集数量**，是事务列表里的所有**包含该项集**的**事务数量**。

什么叫**支持度**？是事务列表里，**包含该项集的事务的数量**占**所有事务数量**里的比值。

{面包，牛奶}支持度 0.3 是**什么意思**？是在所有的购物记录里，同时包含购买了面包、牛奶的购物记录的比值。是**在每 10 次购物里，就有三次同时购买了面包和啤酒**。

**怎么挖掘关联规则**？分两步：

1. **产生频繁项集**:发现满足最小支持度阈值的所有项集
   - 什么意思？项集里有几个元素？**最少**有一个，**最多**有 `len(unique(flatten(basket)))` 个，是所有独立的商品组成的集合。
2. **产生规则**
   - 提取所有高置信度的规则。

格结构是什么意思？格结构里的所有节点构成一个集合的幂集。格结构的第一层是 null，第二层是所有 1-项集，第三层是所有 2-项集……最底层是 `len(unique(flatten(basket)))`项集

**先验原理**是什么意思？如果一个**项集**是**频繁**的，它的**所有子集**都一定是**频繁的**。

什么叫一个项集是频繁的？它的支持度计数大于等于 minsup

什么叫一个项集的子集是频繁的？它的子集的支持度计数大于等于 minsup

为什么项集支持度计数大于等于 minsup 后，它的所有子集都会大于等于 minsup？

因为：就是这样，我明白，但是就是**说不出来**。那说明还是**没明白**。

**支持度计数 +1 的操作是在什么时候**？把这个项集和事务列表里的所有项集做比较，如果该项集是事务列表里项集的子集，把该项集的支持度计数 +1。所以：支持度计数，就是**找超集数量**

**一个集合的子集的超集数量**，必定**大于等于该集合的超集数量**，为什么？**因为这个集合本身就是它子集的超集**。

好了，现在明白了。

什么叫**基于支持度的剪枝**？把先验原理**反过来说**：如果一个项集是非频繁的，它的所有超集都是非频繁的。

非频繁是什么意思？支持度计数小于 misup，超集数量小于 minsup，**事务数量**小于 minsup

如果一个集合的超集数量小于 minsup，它的（所有超集）的超集数量都会小于 minsup。为什么？**你确定这句话对吗**？

正确的描述方法是：如果**包含 A 的事务数**小于 minsup， 那么**包含（A 的超集）的事务数**会小于 minsup。为什么？

因为在一个购物篮里，事务数量是有限的。

只会说这一句话吗？如果只会说这一句，说明你**还是没明白**。为什么？

**支持度计数 +1 的操作是在什么时候**？是针对一个项集，**判断各个事务**是不是它的超集的时候。

还是没明白。