---
title: 经济常识
date: 2024-8-13 09:00:00
categories: 实用系列
permalink: economics.html
---

小时候基本不愿意花钱。一直到今年七月玩游戏都能把金币攒到 999 一直到往上加不动，能用技能就不买道具。

参考：公考通 APP 里的题目、MBA 智库百科、百度百科、通义千问等。

## 实例

有三个厨子 A、B、C 在三家面馆里，假设社会上只有这三家面馆和这三个厨子，我们把这个社会记作面国。

他们平均下一碗面要 5 分钟，这叫社会必要劳动时间。每分钟平均下 0.2 碗面，这叫社会劳动生产率。

A 下一碗面要 4 分钟，这叫个别劳动时间。A 每分钟平均下 0.25 碗面，这叫个别劳动生产率。

如果他们平均下一碗面要 50 分钟，每分钟平均下 0.02 碗面，这时候面就值钱了，因为没有别的面馆。这叫社会劳动生产率与商品价值成反比。价格是价值的尺度（数值表示），由市场供需关系决定，需大于供价格上升。

面国的面火了，大家都想吃，但是面国只有三家面馆。面馆通过增加不同类型的面条满足更多顾客需求，引入自动化设备，创新菜品等方法提高供给结构对需求变化的适应性和灵活性，这叫供给侧结构改革。

原来这三家面馆统一 5 块钱一碗面，后来 C 面馆改成 5 毛钱一碗了。于是厨子 A 和 B 做不下去了，辞职跑到米国了。C 这叫掠夺性定价。

厨子 A 和 B 辞职之后，他们面馆的厨师岗位还在，但是面国除了 C 以外没有人会下面。对于不会下面的人来说，这叫结构性就业问题。

厨子 A 和 B 跑到米国之后，发现米国没有面馆。对于 A 和 B 来说，这叫摩擦性就业问题。

面国向米国出口面，从米国进口米。如果面国的出口收入大于进口支出，这叫面国有贸易顺差。

## 成本

沉没成本：你运货的船由于你的某一次决策沉了，且永远也捞不上来了。

机会成本（鱼与熊掌）：为了干一件事，你舍弃了一个可能赚多少钱的机会。在做出多选择决策时，被舍弃选项中的最高价值。

比较优势（扬长避短）：在干你有优势的事上，你的机会成本比别人低。

固定成本/不变成本：短期内不随产量变化的成本。如补偿机器设备无形损耗的折旧费。

可变成本：直接随产量变化的成本。如原料。

边际成本：新增一单位产量，增加的成本。

边际就是一阶导数。产量和一些其他的东西导致总成本变化，这时候边际成本就是总成本对产量的偏导数，总成本受产量影响的程度。

价格应定在边际成本上（曲高和寡），意思是：价格不能订得过高，要不买的人少；也不能订得过低，要么自己亏了。

边际效用递减（戈森第一定律）：你听歌听多了会感到没意思。听歌时间-有意思图像是上凸函数，二阶导数为负，一阶导数递减。

边际效用均等（戈森第二定律）：你听歌没意思了，要么去找更新奇的歌，要么去打游戏，要么干别的。有一些想干的事，想的程度不同，先干最想干的，直到干所有事的边际效用相等。

PPI（生产者价格指数，Producer Price Index）：PPI 上升，生产成本增加。

## 商品

供给是卖方在“各个价格”之下希望卖出的商品数量，表现为供给曲线；供给量是卖方在“特定价格”下希望卖出的商品数量，表现为供给曲线上的一点。

供给曲线是供给量-价格曲线，斜率为正。商品价格变动引起供给量变动，逻辑是：点在供给曲线上的纵坐标变大导致横坐标变大，较高的价格鼓励生产者提供更多商品。

供给变动指：整条供给曲线的移动。如生产成本变低，卖方在各个价格之下愿意提供的商品变多了，供给曲线向右移动。

使用价值：对于一个商品，满足人们某种需要的效用。

价值悖论：使用价值和交换价值存在反差。钻石与水悖论：水的使用价值大，交换价值小。钻石的使用价值小，交换价值大。

凡勃伦效应：为满足奢侈心理。价格越高需求量越大。

互补商品：需求互相依赖，有了一个就要有另一个。一个价格提高导致另一个需求下降。如羽毛球和羽毛球拍。

替代商品：没有一个可以有另一个。一个价格提高导致另一个需求上升。如牛肉和羊肉。

价格弹性系数：价格变化有多大程度上能影响供给量/需求量的变化。如食盐的需求量稳定，需求的价格弹性系数几乎为零。

商品供给的价格弹性系数：供给量的变化率/价格的变化率。

商品需求的价格弹性系数：需求量的变化率/价格的变化率。

## 物品

竞争性：竞争体验。单人使用和多人使用体验不一样。

排他性：排除未付费的人使用该物品。需要付费。

- 私人物品（竞争体验且花钱）：有竞争性，有排他性。如冰激凌，你和别人竞争吃的体验（不会和别人一起吃），需要花钱买。
- 公有资源（只竞争体验，不花钱）：有竞争性，无排他性。如拥挤的不收费道路，你和别人竞争道路畅通的体验，不用花钱。
- 自然垄断物（只花钱，不竞争体验）：无竞争性，有排他性。如你家用电多少不会影响别人的体验，要花钱。
- 公共物品（不竞争体验且不花钱）：无竞争性，无排他性。如国防，单人和多人使用的体验一样，不用花钱。

## 劳动成果

社会总产值：所有物质生产部门生产出的产品和服务的总价值，包括重复计算的中间产品的价值。

国民收入：生产过程中新创造的价值，也就是扣除掉原材料消耗和资本折旧之后的净价值。包括工资、租金、利息、利润等，反映了劳动力和资本的收入。国民收入的计算一般采用收入法，即通过加总所有生产单位的收入来得出。

社会总产值和国民收入都只计算五大物质生产部门（农业、工业、建筑业、货运邮电业、批零餐饮业）的劳动成果，不包括非物质生产部门（如电影票房）。

[国内生产总值（GDP，Gross Domestic Product）](https://www.stats.gov.cn/xxgk/sjfb/zxfb2020/202404/t20240429_1948771.html)：衡量一个国家或地区在一定时期内生产出所有最终商品和服务市场价值的总和。拉动 GDP 的三驾马车：投资、消费、出口。

[国民总收入（GNI，Gross National Income）](https://www.stats.gov.cn/zs/tjws/tjzb/202301/t20230101_1903832.html) = GDP + 来自国外的要素收入净额 = GDP + (来自国外的要素收入 - 付给国外的要素收入)

## 分配

工资黏性：工资不能随劳动关系的变动而迅速的变动。

生产要素：土地、劳动力、资本、技术、数据。

按生产要素分配：土地入股、股东分红。

基尼系数：收入分配不平均的程度，在 0 和 1 之间。

## 消费

恩格尔系数：买食物的钱/花的所有钱。恩格尔定律：随着收入增加，恩格尔系数减小。

相对收入消费理论：示范效应（受周围人影响）、消费惯性（维持或提高消费水平）、棘轮效应（消费水平提高就很难再降下来，即使收入降低）。长期消费回归直线过原点，短期消费曲线有正截距。

消费者买境外商品属于消费行为，不算资本跨国运作。

CPI（居民消费价格指数，Consumer Price Index）：CPI 上升，消费者购买力下降，是观察通货膨胀水平的指标。

一般情况：PPI 上升 -> 企业为保持利润率提高商品价格 -> CPI 上升。

剪刀差：PPI 与 CPI 走势背离。

## 投机

货币投机需求：指人们出于投机目的而持有的货币量，是持有的，不是花出去的。

利率：回报程度

市场利率上升导致货币投机需求减少，逻辑是：人们在利率大时预期利率会反弹，于是在反弹之前（意思是我在第二层）把持有的货币换成别的资产，如债券。

小数定律/赌徒谬误：大样本上掷硬币的规律的正反各一半，于是人们倾向于在一个小样本里往规律靠，比如前三次都是正面，人们会倾向于第四次是反面。实际上每一次都是独立的。

囚徒困境：个人的最佳选择并非团体的最佳选择。单人招时为本人最大利益，但两人都招时不是团体最大利益。属于非零和博弈。

权衡取舍：田忌赛马。

外部性：你的决策使外人受损或受益。

## 风险

投资组合（狡兔三窟）：投资人或金融机构同时持有股票、债券、期货等产品，分散风险，不把鸡蛋放到同一个篮子里。

黑天鹅（以前见过的天鹅是白的）：难以预测、产生重大影响、事件发生后，人们会找到各种理由解释为什么它会发生。

灰犀牛（体型庞大，行动迟缓）：潜在影响大，能够被预测甚至习以为常，往往被忽视或低估，发生是一个漫长过程（气候变化、病毒传播）（千里之堤，溃于蚁穴）

黑天鹅的背后都有一个灰犀牛。在预测到的人看来是灰犀牛，没预测到的人看来是黑天鹅。共同点是影响巨大。

## 市场

市场主体：参与交易的人或机构。市场客体：交易的对象（商品、服务）

市场体系的三大支柱

- 商品市场（基础地位，其他市场为商品市场服务）
- 资本市场（货币是所有资源的一般代表形式）（股票市场和债券市场）
- 劳动力市场（招聘平台）

## 无形手

看不见的手由亚当·斯密在《国富论》中提出，提倡自由竞争，反对政府干预。科斯定理：只要产权明确且交易成本足够低，市场机制本身就能解决外部性问题，无需政府干预。

农产品市场最接近完全竞争市场，看不见的手（市场自带的规律）最大。最接近但不等于，因为有发改委、粮食和物资储备局制定粮食最低收购价格，有政府干预的称为看得见的手（宏观调控）。

一价定律：在完全竞争市场上（贸易开放，交易费用为零）。同样的货物在各个地方销售用同一货币表示的价格相同。

## 有形手

宏观调控分经济手段、行政手段和法律手段。

- 经济上行：需求量增多
- 经济下行：需求量减少

- 扩张性经济政策（需小于供时，经济过冷，增加需求）：让市场里流通的货币量增多。市场外 -> 市场里
  - 扩张性财政政策：如政府增加财政支出、减税、发国债
  - 扩张性货币政策：如中央银行在金融市场上买国债
- 紧缩性经济政策（需大于供时，经济过热，抑制需求）与其相反。市场里 -> 市场外

凯恩斯主义主张扩张性经济政策，增加需求。

逆周期调节：旱则资舟，水则资车。

---

政府发国债、中央银行买国债：扩张型（向市场里注入新的货币）。

中央银行出售国债：紧缩性（市场里 -> 银行）。

政府财政支出【正比】，增加财政支出，在市场里的增多。扩张型。

所得税【反比】：降税，在市场里的增多。扩张型。

存款利率【反比】：降低存款利率，降低存款需求，在市场里的增多。扩张型。

贷款利率【反比】：降低贷款利率，增加贷款需求，在市场里的增多。扩张型。

存款准备金率【反比】：商业银行把存款的一部分上交给中央银行。如：中央银行下调存款准备金率时，商业银行可用资金增多，贷款上升，货币供应量增多，通货膨胀，属于扩张型货币政策。

贴现率【反比】：票据持有者在商业银行把票据换成现金（贴现）时，需要支付利息。如：降低贴现率时，贴现意愿增多，取出来在市场上流通的钱增多，属于扩张型货币政策。

---

城镇化发展模式：

- 美国：市场经济 > 政府干预
- 中国：市场经济 = 政府干预
- 欧洲、日本、韩国：市场经济 < 政府干预
- 拉美国家：受殖民地经济制约，工业化速度比城镇化慢

十五大报告指出：国有经济控制国民经济命脉，对经济起主导作用。体现在对经济发展的控制力和市场竞争力。

[国家财政收入中最主要的是税收](https://gks.mof.gov.cn/tongjishuju/202407/t20240722_3939942.htm)。

预算赤字：提前定好的。预算中支出超过收入的部分。

赤字率：预算赤字占 GDP 的比重。政府财政赤字对整个经济的影响程度。

我国财税制度的发展经历了三个阶段：中央管、地方管、中央和地方共管。

## 政策

3456，保补入免

- 2003：耕地保护
- 2004：粮食直补
- 2005：农业科技入户
- 2006：免农业税

## 经济

基础是农业，主导是工业。

[GB/T 4754—2017](https://www.stats.gov.cn/xxgk/tjbz/gjtjbz/201710/P020200612582987902992.PDF)

- 第一产业：农林牧渔。
- 第二产业：采矿、制造、能源生产供应、建筑。
- 第三产业：服务业，包括辅助第一二产业的服务业。

第一次全国经济普查在 04 年，每 5 年一次。只调查第二、三产业。

实体经济：直接参与到物质产品和服务生产、流通的活动。物质的、精神的（教育、知识、信息与通信、文体艺）产品和服务的生产、流通。

虚拟经济：通过金融手段和市场机制实现价值增值的活动。金融业、房地产业、体育经济（体育赛事的组织、转播权，职业电竞比赛）、博彩业、收藏业。

循环经济 3R 原则

- 减量化（reduce）：减少资源消耗
- 再使用（reuse）：使生产的产品耐用
- 再循环（recycle）：垃圾回收

经济全球化会加剧金融风险。

产业空心化是指以制造业为中心的物质生产和资本大量迅速转移到国外，造成国内物质生产和非物质生产的比例严重失衡。

## 电子商务

B：Business 商家

C：Customer 客户

O：Online/Offline 线上/线下

P：Production/...

T：Team 团队

## 贷款和存款

贷款就是借钱。借 400 在一年之内要还 450，这叫贷款年利率为 0.125

民法典第六百八十三条：以公益为目的的非营利法人、非法人组织不得为保证人。

LPR（Loan Prime Rate）贷款基础利率，或称贷款市场报价利率，由中国人民银行授权中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心）计算并公布的基础性的贷款参考利率，[每月 20 日左右公布](https://www.chinamoney.com.cn/chinese/lllpr/)。

贷款分固定利率和浮动利率，固定利率不受 LPR 影响，浮动利率要等到下一个重定价日根据最近一个月的 LPR 加点定价。

商业银行资金构成（通义）：

- 存款：客户存入银行的款项，是银行最大的资金来源。
- 资本金：银行股东投入的资本和留存收益。
- 借款：银行从其他金融机构或金融市场借入的资金。
- 储备金：包括法定存款准备金和超额准备金。
- 其他资金来源：如发行债券、同业拆借等。

利息是资本使用权转让的报酬，是资本这一生产要素的价格，由资本市场的供求双方决定。

个人银行账户分一类户、二类户和三类户。手笔从大到小。

## 保险

居民社保：医疗、养老。

职工社保：医疗、养老、生育、工伤、失业。

保险人不得兼营人身保险业务和财产保险业务。财产保险业务包括：实物财产损失保险、责任保险、信用保险等。

存款保险制度起源于 1933 年大萧条之后的美国。

存款保险的投保方：吸收存款的商业银行、农村信用合作社等金融机构；承保方：中国存款保险基金管理有限责任公司；受益方：存款人，即储户。

银行把储户存款的一部分交给存款保险基金公司，如果银行钱不够了，由存款保险基金公司提供财务救助或者直接向存款人支付全部或部分存款。

## 货币

外汇：别国货币，或者能兑换成别国货币的东西。

汇率（外币兑换本币的汇率）：1 外币 = 多少本币

人民币对美元汇率：等值美元/等值人民币 = 0.几

人民币【兑】美元汇率：等值人民币/等值美元 = 7 左右

人民币对美元升值：汇率下降（用人民币兑美元的汇率上升），有利于进口（用人民币换美元换得多），不利于出口（用美元换人民币换得少）。

一国货币相对于另一国货币升值：它在本国用本币对应的商品会降价，在他国用他币对应的商品会涨价。

本国出现国际收支顺差：国际收支上收入大于支出 -> 增加了外汇市场上的外汇供给 -> 外汇供大于求 -> 外币贬值本币升值。

## 股票

阳线（红/白）：收盘价高于开盘价的 K 线。阴线（绿/黑）：收盘价低于开盘价的 K 线。

股息贴现模型：股票价格 = 股息/银行利率

银行利率提高，更愿意存钱，不愿意买股票，股票价格下降。

## 公司

[各类市场主体设立登记条件](https://www.samr.gov.cn/djzcj/zcfg/qt/art/2023/art_70e46c8e986047a0aef313015586db7a.html)

- 股东会：权力机关，类似人大。
- 董事会：执行机关，类似国务院。召开股东会，任免经理。经理对董事会负责。
- 监事会：监察机关，类似监委。监事不得由董事和高管兼任。

## 国际

我国作为非成员国参与的政府间国际组织有：东盟（东南亚国家联盟、ASEAN）。[东盟连续 4 年保持中国第一大贸易伙伴地位（2024.1）](http://world.people.com.cn/n1/2024/0114/c1002-40158550.html)

- 1857 年第一次世界性经济危机出现在美国，原因是生产过剩。1861 年爆发南北战争
- 1945 年联合国成立，国民党政权加入
- 1971 年恢复联合国合法席位
- 1991 年加入亚太经合组织 APEC
- 1992 成为不结盟运动的观察员国
- 2001 年加入世界贸易组织 WTO
- 2013 年与欧洲大陆国家签署了首个自由贸易协定（瑞士）

联合国常任理事国：中美俄法英

联合国官方语言：中英俄法西阿

欧盟成员国里使用欧元的各国不能制定独立的货币政策，必须符合欧洲中央银行的整体政策要求。不用欧元的成员国（丹麦、瑞典等）除外。
