---
title: 《草蛇惊一》歌词解读
date: 2023-08-05 13:55:29
---

《草蛇惊一》收录于初音未来 V4C 专辑《初梦》，作词是[麦当叔劳劳](https://space.bilibili.com/396967)。

<!--more-->

[去 B 站观看](https://www.bilibili.com/video/BV1Px41177ht/) | 在线听：

<iframe frameborder="no" width=100% height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=515455714&auto=1&height=66"></iframe>

这种歌词应该属于“意识流”。解读需要把自己代入主人公的视角。一千个读者心中有一千个哈姆雷特，我认为歌词写的是主人公内心的矛盾。

歌词结构：

主歌一->主歌二->导歌->副歌->

主歌二->导歌->副歌->

改词的副歌->副歌->重复副歌最后一句

## 歌名

很容易从歌名联想到“打草惊蛇”。

我认为“草蛇惊一”的“一”是指打草的人。

在这里，草、蛇和打草的人都是主人公自己——主人公自己惊动了自己。

## 主歌一

> _羡慕风车 不必去四海漂泊 只要能在原地旋转便能体会风的快乐_

第一句最重要，是起因。

主人公的内心独白。我们把主人公此时的视角记作“视角 A”。

“风车”有三层意思：

1. 指被“风”驱动的人或物。
2. 指《堂吉诃德》里的风车所指，即假想敌。
3. 指主人公自己。

至于“风”这个意象（能指），可以结合以下几首歌理解：

（原谅我开始报菜名，因为我还没法做到既简单、又准确的描述）

> - ~~庄子《逍遥游》：_“生物之以息相吹也”_~~
>
> - 崔健《酷瓜树》
>
> - 草东没有派对《大风吹》
>
> - 唐朝《时间》
>
> - ilem《风兮风兮》、《白鸟过河滩》、《斩草歌》、《石头歌》、《我没有歌能给你听》、《四风判词》

“原地旋转”就是不作出改变，变成石头，最后变成流浪的风。

> _及时行乐 外婆的故事里说因果报应乃白日见鬼_

视角 A 想要把自己的人生观向“风车”靠拢。

> _转折 没曾想单木不林一丝不线如我 孤单的说书者也能偷乐_

主人公突然转换为上帝视角，把自己代入说书者。这样就像看电影一样，不用再担心各种现实问题了。

> _相濡以沫不如相忘于江湖 外公总说这是他孤单的借口_

进一步妄想自己是“相忘于江湖”的鱼，逃避现实。

## 主歌二

> _放轻松 压力别弄得太大 飘飘欲仙欲死不知是不是自己的风格_

主人公认为自己逃避现实是不对的，此时视角转换回了视角 A。

前半部分是视角 A 对自己说的，后半部分是视角 A 对说书者说的。

> _一语道破 下手斩草除根哭吧哭吧 无聊卑微笑话_

视角 A“一语道破”了说书者的伪装，并否定掉了风车的人生观。认为有这种想法的自己是“无聊卑微笑话”。

> _音色也在不知不觉中变得低沉 就像患了名为暴躁的病一样_

主人公在否定自己之后，风车的一面并没有消失，而是在反噬视角 A。

> _快停止吧 那张顽固蠢蛋的终身证明我不想再去想念_

风车和视角 A 在脑海里互相争斗。主人公希望自己不要再胡思乱想了，给自己开了“顽固蠢蛋的终身证明”。

## 导歌

> _一不做二不休自在风流 乐不思蜀子龙我就不走_

对于一件事，我要么不做，要么就做到最好，我觉得这样太酷啦；

赵云救了刘禅最终导致乐不思蜀，这让我怎么做接下来每一步的决定呢？干脆不做了。

> _过五关杀六将公子献头 金蝉脱壳孙老头八十二变我有_

主人公一会儿代入关羽，一会儿代入荆轲/太子丹。并预想了像他们一样做事之后的结果。

“金蝉脱壳”指主人公抽离自己为说书者。

“孙老头八十二变”指思想转换的复杂性。

> _百闻不如一见来翻筋斗 福星高照五湖四海都随我漫步遨游 山雨欲来风满楼_

终于要作决定了！但是在做出决定之前的继续妄想，构成了主人公脑海里的狂风。

## 副歌

> _再见吧 提线的傀儡师 耻笑咚咚跳的心脏和那不实际的憧憬_

傀儡是身体，傀儡师是幻想。主人公向对自己造成心惊肉跳的幻想作别。

> _玩笑吧 我不想听假话 暴露皆大欢喜不攻自破不成熟的笑话_

主人公给自己的 EQ 开了低通滤波。

> _怠慢吗 或许只是懈怠吧 嘁嘁咔咔咚咚咭咭再也不想它_

主人公认为，这都是由自己的“怠慢”或者“懈怠”造成的。在又一番思想斗争之后停止了思考。
