---
title: MMPI
date: 2024-3-31 00:00:00
categories: 音乐
permalink: mmpi.html
mathjax: true
---

统计学家 George Box 说：所有模型都是错的，有些是有用的。

这里研究的是对于明尼苏达多相人格测验（Minnesota Multiphasic Personality Inventory）的一系列判断题，回答【是】或【否】对最终结果的影响。依据是[知乎网友 aweeee](https://zhuanlan.zhihu.com/p/600297840)分享的 `xlsx` 文件。

<!--more-->

## 计算过程

1. 做一道判断题，回答是或否
2. 答完一道题之后，对某一个或者某几个量表加 1 分或不加分
3. 答完所有题之后，会得到十四个分，包括四个效度量表（Q L F K）和十个临床量表（Hs D Hy Pd Mf Pa Pt Sc Ma Si）。这十四个分称作【原始分】。如果你做的是 566 道题的，额外会有十个附加量表（A R MAS Es Dy Do Re Pr St Cn）
4. 特别地，对这五个临床量表加上一定比例的 K 分，加完之后的称为【K 校正分】

   - Hs += 0.5K
   - Pd += 0.4K
   - Pt += 1.0K
   - Sc += 1.0K
   - Ma += 0.2K

5. 现在我们有十四个分。对除 Q 之外的十三个分分别计算 T 分：

   $$
   T = 50 + \frac{10 \times (你的得分 - 常模均值)}{常模标准差}
   $$

   其中，【常模均值】和【常模标准差】由你的国籍、性别和年龄范围选择。

   【常模均值】是一群正常人做的平均分。用你的得分与其相减，刻画的是你与正常人的偏离程度。

   【常模标准差】刻画的是这一群正常人得分的离散程度。用其作分母，可以缩小误差。

## 量表

### 效度量表

四个效度量表，测你做的结果是否有效：

#### Q（Question）【疑问】：你没有回答的题目数

在实际测验中，与“性”有关的几个题目可以选择跳过回答。

#### L（Lie）【说谎】：你往圣人方向靠的程度

例如

> 做游戏的时候，我只愿赢而不愿输

> 偶尔我会想到一些坏得说不出口的事

> 有时我也讲假话

等的这一些问题，回答【否】会加分

#### F（Validity）【诈病】：你装病的程度，或者判断力丧失的程度

例如

> 有人一直想毒死我

> 有时我觉得有鬼神附在我身上

> 我能在我周围看到其他人所看不到的东西、动物和人

等的这一些问题，回答【是】会加分

#### K（Correction）【校正】：你对自己的私事隐瞒的程度

例如

> 当我正在做一件重要事情的时候，如果有人向我请教或打扰我，我会不耐烦的

> 我觉得许多人喜欢夸大自己的不幸，以便得到别人的同情和帮助

> 我不在乎别人对我有什么看法

回答【否】会加分

> 我几乎没有和家里人吵过嘴

回答【是】会加分

### 临床量表

## 一些有意思的题目

题很多，我们重点关注一些比较【反常识】的题目，或者说不符合笔者以往认知的题目。

> 一切事情都由老天爷安排好了

如果回答【是】：【社会地位】加一分

如果回答【否】：【抑郁】和【控制力】加一分

> 我的脑子有点毛病

如果回答【是】：【诈病】和【精神分裂】加一分

> 在我一生中，我从来没有感觉到象现在这么好

如果回答【否】：【校正】【抑郁】和【癔病】加一分
