---
title: 《Lost In Tianyi》所表达的
date: 2023-11-04 14:55:00
categories: 音乐
permalink: lost-in-tianyi.html
---

我不是在写精神分析的读书笔记吗，读到了俄狄浦斯情结，去搜俄狄浦斯，搜到了俄狄浦斯和斯芬克斯的故事。想起有首歌叫《斯芬克斯的谜底》。

很多音乐我是先听，很久之后才明白意思——我没有注意歌词。可能我在听之前不是那种人，而听之后变成了那种人：被音乐塑造了。

重听《Lost In Tianyi》（迷失在天依里）。洛天依是一位虚拟歌手，有形象的歌声数据库。专辑 9 首歌分别来自 9 组创作者。

<!--more-->

---

《Lost In Tianyi》，谁 Lost In Tianyi？

创作者，写歌的人，包括词曲编调绘。洛天依是数据库，同时作为一个纸片人歌手。

为什么选择天依创作？不会唱，让天依代替自己唱出来。

为什么写歌？要表达一些什么东西，或许是理想。

所以《Lost In Tianyi》=《迷失在理想里》。

## 《8102》

是 2018 倒过来——专辑 2019 年发行。

结构（标号不一定对）：

- B1（4）
- A1 - C1 - B1 - B2（4+4+4+4）
- A2 - C2 - B3 - B4（4+4+4+4）
- D - B5 - B6（4+4+4+4）

注意最后一句：

> 目力所及处的某一天 你在身边

“你”是谁？为什么是在“目力所及处的某一天”出现在身边？

如果指的不是具体的人，而是洛天依（理想）的话，整张专辑就能说通了，还能接着下一首歌。

## 《啦哒哒》

一人一猫。“我”是创作者，“你”这只猫是“我”的理想。

- A1：迷茫的我看到了你（4）
- A2 - C1 - B1：开始创作并追求理想（4+2+4）
- A3 - C2 - B2 - B3：与理想分离、发回忆刀，回到现实的一个人（4+2+4+7）

整首歌是专辑《Lost In Tianyi》的一个微缩版。或者说简化版更准确。

---

第三首，《最大化》，歌词里明确写了“做自己”。

而且是在信息时代做自己，“最大化”取自 Windows 操作系统的窗口按钮。

- A - C - B（4+4+4）
- A - C？（4+4）
- D - B（4+4）

---

第四首，《风兮风兮》，以写“风”来代指各种思想对人的影响。

单看这一首歌的歌词，就是过度解读。

但把这张专辑看成概念专辑呢？为什么要把这首歌放在这一个位置？

前四首是递进上升的，第四首已经是高峰了。第五首又到了一个高峰，然后开始反弹，五——六——七——八反复横跳，到第九首是总结并回应专辑名称。

---

第五首，《斯芬克斯的谜底》。歌名来自希腊神话里斯芬克斯的谜题：一种动物早晨四条腿，中午两条腿，晚上三条腿走路，腿最多的时候，也正是速度和力量最小的时候。

歌词前两句里有“被风吹散”，接着上一首歌。所以可以把整张专辑当成概念专辑。

这首歌对我的震撼非常大，

---

第六首，《笔记本上的幻想世界》，与此对应的是“现实的真实世界”。

我感受到曲子和词有种令人难以言说的悲伤感和诡异感，类似“梦核”。

---

第七首，《斯人》，讲两种文化/思想/世界观的碰撞。

这是往大说的，往小说是写一位中国武者和一位日本武者的交锋，包括语言上的交锋，那段激烈的间奏是物理上的交锋。

歌词中日混杂，一个歌手演绎两位武者：洛天依的汉语声库和日语声库。

---

第八首，《嘘つきは恋のはじまり》（谎言是恋爱的开始）。

---

第九首，《Monologue》（独白），是创作者以洛天依的视角唱给创作者的歌。
