---
title: 《Lost In Tianyi》
date: 2023-11-04 14:55:00
categories: 音乐
permalink: lost-in-tianyi.html
---

[《Lost In Tianyi》](https://music.douban.com/subject/34778807/)，谁 Lost In Tianyi？

创作者或者听众，写歌的人或者听歌的人。洛天依是歌声数据库，同时作为一个[纸片人](https://www.bilibili.com/video/BV1Hj411B7vc/)歌手。

为什么写歌/听歌？要表达一些什么东西/缺失一些什么东西，或许是理想。

所以《Lost In Tianyi》=《迷失在理想里》。

<!--more-->

## 《8102》

是 2018 倒过来——专辑 2019 年发行。

> _倒流历史的始终 颠覆盖棺的对错 回到尚且一片空白的宇宙_

结构（标号不一定对）：

B 是副歌，副歌就是吸引人的部分，这里是副歌前置，直接开口唱。A 是主歌，一首歌不可能全是高潮。C 是预副歌或者叫导歌，用于连接主歌和副歌，怎么听出来的？有一种强烈向副歌靠、山雨欲来风满楼的趋势。D 是桥段，位于连接最后几段副歌，给听众新鲜感，不至于疲劳。

- B1
- A1 - C1 - B1 - B2
- A2 - C2 - B3 - B4 - D - B5 - B6

注意最后一句：

> _目力所及处的某一天 你在身边_

“你”是谁？为什么是在“目力所及处的某一天”出现在身边？

如果指的不是具体的人，而是洛天依（理想）的话，整张专辑就能说通了，还能接着下一首歌。

## 《啦哒哒》

一人一猫。“你”这只猫是“我”的理想。

- A1：迷茫的我看到了你
- A2 - C1 - B1：开始追求理想
- A3 - C2 - B2 - B3：与理想分离、发回忆刀，回到现实的一个人

怎么看出来是理想的？

> _编织着我在现实中的梦_

改名成《Lost In Tianyi》也没问题：

> _我们正 不断 向交叉的路口走 迷了路 顺其自然不回头_

## 《最大化+》

> _穿梭在复制粘贴 再粘贴复制的无数窗口_

所以“最大化”就是把窗口最大化

- A1 - C1 - B1
- A2 - C2
- D - B2

## 《风兮风兮》

春夏秋冬这四个季节很有意思。发现很多歌里都有这些黑话。属于阅读理解不够，后期来补。

> _冬扯云若柳絮飞 春采白雪作樱吹_

就是，春天还没到，就开始扯犊子了。等春天到了，它把雪花当成樱花吹了。反季。

- A1 - A2 - B1 - B2
- A3 - A4 - B1 - B2

## 《斯芬克斯的谜底》

歌名来自希腊神话里斯芬克斯的谜题：一种动物早晨四条腿，中午两条腿，晚上三条腿走路，腿最多的时候，也正是速度和力量最小的时候。

歌词前两句里有“被风吹散”，接着上一首歌。所以可以把整张专辑当成概念专辑。

> _不期然的一文不名 原来平凡不是演习 洞若观火 却看不清自己_

这两句歌词非常好，因为笔者的名字就叫若凡。凡了吗？若凡。到底凡没凡？

- A1 - A2 - C1 - B1 - B2
- A3 - C2 - B3 - B4 - B5 - B6

## 《笔记本上的幻想世界》

与此对应的是“现实的真实世界”。

笔者感受到曲子和词有种令人难以言说的悲伤感和诡异感，类似“梦核”。

理由：全曲共 61 句歌词（不算和声），我们只用关注每句歌词的最后两个音：后比前高为【升】，前比后高为【降】，音高相同为【平】：

| 升  | 降  | 平  |
| --- | --- | --- |
| 6   | 25  | 29  |

特别地，对于最后一句：

> _继续踏上实现梦想的路线_

它是刚升起来，又降下去了。

- A0
- A1 - A2 - C1 - B1 - B2
- A3 - A4 - C2 - B1 - B3 - D - B1 - B4

## 《斯人》

This person

讲两种文化/思想/世界观的碰撞。

这是往大说的，往小说是写一位中国武者和一位日本武者的交锋，包括语言上的交锋，那段激烈的间奏是物理上的交锋。

歌词中日混杂，一个歌手演绎两位武者：洛天依的[汉语]声库和(日语)声库。

- [A1] - (A2)
- (C1)[ - [B1]( - (B2)]
- [A3] - (A4) - [C2] - (C3)] - ([D1 + D2]) - [B3] - (B4)]

## 《嘘つきは恋のはじまり》

谎言是恋爱的开始。看歌名是日本武者打赢了。

- A1 - A2 - C1 - B1 - B2
- A3 - A4 - C2 - B3 - B4
- D - B5 - B6

## 《Monologue》

独白，屏幕外边的人以屏幕里面的人的视角写给屏幕外面的人的。

- A1 - A2 - C1 - B1 - B2
- A3 - A4 - C2 - B3 - B4
- D - B5 - B6

> _而你和我之间 相隔 不同 银河 时空 仿佛始终没有相遇过_