---
title: 《弗洛伊德及其后继者——现代精神分析思想史》读书笔记
date: 2023-11-01 13:55:29
categories: 音乐
permalink: Freud-and-Beyond.html
---

为什么学精神分析：解决问题 + 重拾阅读能力。

弗洛伊德天天给自己精神分析，结果死于抽烟得的口腔癌。但不能否认他是一位伟大的医生。

<!--more-->

## 凡例

> 引用原文

【自己的注】

其他都是对原文的演绎。而原文是由译者陈祉妍、黄峥、沈东郁翻译自作者斯蒂芬·A.米切尔和玛格丽特·J.布莱克的，加上引用了大量文献。阅读的是 2007 年 9 月第一版。

## 何为精神分析

精神分析是一种心理治疗的方式，是一种学派。

精神分析的过程：

- 把模糊不清的体验细化
- 把片段的回忆和感受进行整合，并赋予能用语言描述出来的意义

【反卷积 + MapReduce】

> 人们有时创造出新词来传达旧的观点，以便夸大差异，从而宣称自己具有原创性。有时，人们又把旧的语言扩展，用来传达新的观点，以便夸大相同点，从而宣称自己保持了连续性。（12 页）

精神分析的目标是解决心理冲突。

## 当代精神分析

弗洛伊德创立了精神分析学，就像牛顿创立了牛顿力学。

后人对其取“精华”，去“糟粕”（本能驱力、俄狄浦斯情结的核心重要性、性和攻击在动机中的首要地位）之后，进一步发展（客体关系理论、自体心理学等）。

精神分析这个学派始终在努力扩展和重新界定自身。

## 西格蒙德·弗洛伊德与经典精神分析传统

1873 年，弗洛伊德 17 岁，当时德国的考古学家谢里曼通过拼凑零碎的历史文献，确定了古代城市特洛伊位于现在土耳其的沿海平原。这激发了弗洛伊德的想象力，他的挖掘之处不是土地，而是病人的心灵。

【弗洛伊德是奥地利人。维也纳从二战结束后的 1945 年开始，每年都有[新年音乐会](https://tv.cctv.com/special/Vienna2023/index.shtml)】

### 从大脑到心灵

弗洛伊德毕业于医学院校，最初是神经心理学的研究者。刚开始他认为癔症是大脑神经出了问题，直到看到同行通过催眠暗示引导出了病人原先并不存在的癔症，还可以通过暗示暂时解除症状。问题的根源在于想法，而不是神经。

【不是你大脑的哪根筋（神经）出了问题，是灵魂（心灵）（想法）出了问题。和西药/中药、细节/整体、白盒测试/黑盒测试、药物治疗/谈话治疗的区别差不多】

> 为什么心灵中的某些想法会变得和普通想法如此不同呢？一些想法是怎样变得自己无法知道的呢？它们是怎样具有造成如此严重破坏的能力的呢？

弗洛伊德的第一个合作者，布洛伊尔，一位维也纳内科医生尝试回答这些问题。他接触过的一个病人认为水是剧毒的，通过布洛伊尔的催眠暗示，病人回想起了她之前看到了“她一个关系不太好的闺蜜的狗”正在舔杯子里的水。出于礼貌，她对医生隐瞒了此事。在催眠状态下释放情绪后，症状消失了。布洛伊尔把这些经验告诉了弗洛伊德，两人在 1893 年出版了第一篇精神分析论文《一份初步交流》：

> 癔症是由于被抑制的回忆以及有关的情感所造成的。这些回忆与情感从未以正常方式被经历；他们与心灵的其他部分割裂，结果积累恶化，以破坏性的而且似乎是无法解释的症状形式在表面浮现出来。如果追溯这些症状的源头，症状的意义就会变得清晰，情感就会在大量宣泄中得以释放。然后症状就会消失。

【刨根问底，开闸放水】

这些最初的临床发现引出了一个问题：为什么某些经历会引发魂不守舍？

布洛伊尔提出，当人在过度疲劳、压力过大时，会进入一种“催眠样状态”，在这种状态下的经历无法被整合进“正常状态”。通过催眠并鼓励病人重新回忆后，分裂就愈合了。他认为，或许某些人比其他人更容易进入催眠样状态，因此更容易成为癔症患者。

而弗洛伊德认为，魂不守舍并不是因为意识的状态改变了，而是这些被解离的回忆和情感是和意识的其余部分冲突的，和意识的其余部分不相容，因此被主动排除在意识觉察之外。

前者认为癔症患者是意识状态容易改变的，变得“被隔开”的人。后者认为癔症患者是充满冲突、向自己和他人隐瞒秘密的人。

【外因与内因、“时运不济”与“矛盾密布的手”】

### 从催眠到精神分析

从 1895 年到 1905 年，弗洛伊德把他的理论和临床治疗相结合，两者互相促进发展。他逐渐发现催眠并不像他和布洛伊尔最初设想的那样有效。

他认为，永久去除症状的关键在于让“无意识内容”变得可以被“正常的意识”大概了解。病人有一种抵抗的力量在避免回想之前的事，弗洛伊德称之为防御（defense）。催眠状态是分析师人为绕过了防御，但是催眠状态结束后，病人对回忆的阻抗就恢复了。分析师告诉病人她的回忆，病人可以知道自己是痛恨那条狗的，或者痛恨那个闺蜜的，但是感受不到这种痛恨的感觉。

于是他开始设想关于心灵的地形模型：

- 无意识：由“不可接受”的想法和情感构成
- 前意识：由能够变成意识内容的、可接受的想法和情感构成
- 意识：由任何时间处于意识觉察中的想法和情感构成

【对于大部分的正常人，“食粪”在无意识里，“晚上可以吃面”在前意识里，“现在考虑晚上吃什么”在意识里】

伴随着以地形模型为代表的理论进展，也发生了技术上的创新。分析师临床工作的任务从“绕墙”转到了“拆墙”。在上一个世纪之交（19 世纪到 20 世纪），弗洛伊德确定了自由联想的方法，让病人想到什么就说什么，不去检查和筛选，即让病人“成为自己意识流的被动观察者”：

> “仿佛……你是个坐在火车车厢窗边的旅客，向车厢内的某个人描述你所看到的窗外变换的景象”

自由联想作为一种技术方法帮助分析师了解病人的无意识内容，与此同时防御仍然活跃并可触及。病人是清醒的，可以“说谎”。弗洛伊德发现，病人无法长时间保持自由联想，因为对回忆的“阻抗”与“被压抑的秘密”是紧密联系的。此外，构成病人问题核心的冲突的想法和感受很快转移到分析师身上，病人拒绝谈论令人尴尬或者不合适的内容，病人认为这与分析师有关，这被称为移情。

【把一个人的温暖 转移到另一个的胸膛 让上次犯的错反省出梦想】

阻抗和移情并不是治疗的阻碍，而是治疗的核心。请看一位病人的例子：格洛丽亚无法决定是否嫁给与她同居了一段时间的男子。经过一段时间的分析后，分析师发现她在做所有事之前，都会先考虑最坏的后果，这源于她童年的恐惧（见下节）。她对自由联想的恐惧、对分析师解译的恐惧、总是考虑最坏的后果这三者是同源的。如果她任凭自己的想法流淌，她坚信会有危险的想法出现，会失去控制。她始终在监控和审查自己的体验并抑制自己的心理过程，而没有意识到。弗洛伊德发现，对于格洛丽亚这样的病人最有帮助的并不是绕过防御，而是当防御出现时，对其进行探讨。

【打开天窗说亮话，用谈话的方式治疗，简称话疗】

### 梦

弗洛伊德本人的梦相当丰富，他也有一些困扰他的神经症症状，很快他成为了自己最重要的病人。他沉浸在自己创造的新技术中，结合自己的梦，把这些自我发现通过信件寄给远在柏林的医生朋友威廉·弗里斯，弗里斯像是弗洛伊德的半个分析师。到 1895 年，弗洛伊德感到自己已经把握了梦是如何形成的。

> 梦是冲突愿望的伪装满足（弗洛伊德，1900）

在睡眠状态下与在催眠状态下类似，阻止“被禁止的愿望”进入意识的力量会变弱。如果这些愿望直接在梦中被表达，梦就会醒。让愿望进入梦的力量和阻碍愿望进入梦的力量在斗争之后达成了一种妥协：把愿望经过二级润饰（凝缩、置换、象征）后进入梦。

【所以说每个人天生就是艺术家】

请看上面的病人，格洛丽亚的梦：她梦见父亲有一次下班回家，鞋上沾了一些恶心的东西，可能是狗屎。不管是什么东西，这使她恐惧。

在现实中，格洛丽亚的弟弟在她五岁时出生。通过回忆，她回想起了她当时对父亲“让母亲怀孕”这个事件里的作用有非常模糊的认识，并最终记起她是嫉妒她父亲“给了她母亲一个孩子”，而不是“给了她自己一个孩子”。弗洛伊德是这么分析的：格洛丽亚是强烈地依恋她的父亲，和她父亲的生殖器的。她与父亲关系里的性兴奋被凝缩成了等父亲回家，而弟弟的出现就像狗屎一样。

- 性兴奋：等父亲回家
- 生殖器：鞋
- 弟弟：狗屎

【可以把“生殖器”换成“一个令人感到好奇/恐惧/尴尬/不明所以的，人们不愿意提的，并促进了创伤事件发生的新鲜事物”，是同一个意思】

### 童年性欲

弗洛伊德通过对一些病人刨根问底，发现所有的回忆都指向童年的创伤经历（六岁之前），并且无一例外与过早接触性有关。这些发现导致弗洛伊德提出了令人争议的幼儿诱惑（infantile seduction）理论：所有神经症的根源都是因为孩子们过早接触性，感到兴奋、恐惧而又无法理解。等到青春期，孩子们就会被来自数年前的子弹击中。当时普遍的观点是：孩子们是一张白纸，本应在青春期才会大量分泌性激素，结果过早地被成年人干涉。

【这个理论引起争议的原因可能是，“接触性”可以被任何一件事替代】

1896 年，弗洛伊德的父亲去世，他通过自己的梦吃惊地发现：自己的童年并没有过性遭遇，并没有“被引诱”，而是他自己“渴望被引诱”。他对母亲有渴望，而把父亲当成了竞争者，父亲的死使他感到获胜。加上他的一些病人们也恢复了“表面看来像是童年性经历”的记忆。

于是他开始质疑自己的理论。在 1897 年给弗里斯的一封信里写道：这些性经历的大部分可能从未发生过，只是把“愿望和渴求”的记忆错当成了关于“事件”的记忆。

【得不到，就想象自己得到了】

幼儿诱惑理论的推翻，促使弗洛伊德重新理解临床资料，在 1897 年提出幼儿性欲理论：病人的神经症症状所揭示出的冲动、幻想和冲突不是源自外部的污染，而是源自孩子的心灵本身。他越来越坚信，性欲不止会主导神经症病人的童年，而且主导了所有男人和女人的童年。这里的性欲不仅仅包含生殖器，还包含口和肛门，即口欲（吮吸）和肛欲（排便）。

在 1905 年，弗洛伊德发表了《关于性理论的三篇论文》，根据的是本能驱力的观点，这成为弗洛伊德后来所有理论建构的重要基石。弗洛伊德推理道：心灵是释放触动它的刺激的装置。

> 心灵的结构是为了容纳、控制，并在可能的情况下释放内部刺激。

分为外部刺激和内部刺激。外部刺激可以避免，比如吃人的老虎。内部刺激则不断增长，比如饥饿，越不吃越饿。他大量吸收了牛顿的物理学和达尔文的生物学。

【《自然哲学的数学原理》发表于 17 世纪，《物种起源》发表于 19 世纪 1859 年，那时弗洛伊德三岁】

内部刺激的核心是性本能，表现为身体各个部分的紧张，这些紧张需要找到一个客体释放。例如嘴有吸吮的需求，这种需求来自性本能（力比多），需要找到一个客体释放，不管是乳房还是奶嘴。肛门有排泄的需求，孩子们想随时随地排泄，在需求被满足之后，孩子们会感到快乐。而社会化需要限制这些孩子原始的需求：随地大小便会有伤风化，一定程度的整洁必须得建立起来。对这些原始需求克制并升华的人是正常人，没有克制的人是性变态，部分克制的人是神经症患者。

> 大量的成人功能的建构不是为了提供经过伪装的满足形式和有效防御，就是提供满足与防御的复杂结合，而后者更为常见。

根据弗洛伊德的幼儿性欲理论，如果有一个成年人非常爱整洁，说明他/她对肛欲冲动的防御非常高。反之则是一个喜欢制造混乱的人。

【弗洛伊德是从内部看的，如果从外部看，就是言传身教。内外两方面同时看就是，人会被自己的心理、他人的教育和任何其他事物影响。人来自自然，去向自然，天地与我并生，而万物与我为一】

【俄狄浦斯情结与精神冲突两段略过不表】

1920 年，弗洛伊德引入了后来被称为“双重本能理论”的观点：性和攻击在动机中占首要地位——属于前面说的“糟粕”，前面一大段讲的全都是糟粕。

> 人类需要文化才能生存，但由于文化必然带来对本能的克制，必然在某些基本特征上永不满足。
> （弗洛伊德，1930）

### 从地形说到结构/弗洛伊德的遗产

二十世纪二十年代初，弗洛伊德在看病人的过程中，发现自己的地形模型出了问题。

他原本认为无意识和前意识、意识之前存在一堵墙，病人回避的事情在无意识里。如果是这样，在病人知道自己在回避的同时，病人也知道自己在回避什么。然而他的病人不仅不知道“在回避的是什么”，而且不知道自己“正在回避”。

【垣什？】

这堵墙不在无意识和前意识之间，而在无意识内部。

> 当弗洛伊德开始认为心灵中的基本冲突交锋不是在意识与无意识之间，而在无意识内部，就需要一个新的模型——结构模型，来描述心灵的主要构成。
>
> 结构模型认为自身的所有成分都在无意识中，而重大的界限存在于自我、本我和超我之间。这些不是地形说的区域，而是三个类别非常不同的结构：本我是“充满翻滚着的兴奋的锅炉”，包含着原始、无结构、冲动的能量；自我是调节功能的集合，保持着对本我冲动的控制；超我是一套道德价值观和自我批评的态度，主要是围绕着内化的父母形象组织起来的。

宇宙学家认为，宇宙万法的那个源头是什么？是大爆炸。

弗洛伊德的发现使精神分析的宇宙诞生，后继者或者站在他的肩膀上，或者与他分道扬镳，或者一只脚站在他的肩膀上。
