---
title: 乐理-C1-三分损益法与十二律
date: 2023-09-03 14:47:00
categories: 音乐
mathjax: true
permalink: M/C1/
---

- 律式与调式的区别
- 音律定法->律式
  - 三分损益法->十二律

<!--more-->

音乐是先有实践，后有理论的。

## 律式与调式的区别

律式是给乐器调音用的。

在古代，并不能精确测得乐器的音高，所以要取一个能代表标准音高的东西，比如竹管。

- 竹管越长、敲击时的震动频率越低、音高越低。

- 竹管越短、敲击时的震动频率越高、音高越高。

取不同长度的竹管作为音名。乐器调音完，有了音名之后，在此基础上进行演奏。

不同地区的演奏者喜欢使用不同长度、不同数目的竹管。比如我喜欢使用一些竹管，把它们取名为：

$$
\mathrm{...G3、A3、}\mathbf{C4、D4、E4、G4、A4、}\mathrm{C5、D5...}
$$

$\mathrm{X \in \{C,D,E,G,A\}}$，其中 $\mathrm{Xn}$ 竹管的长度是 $\mathrm{X(n+1)}$ 竹管长度的两倍，竹管越长音高越低。

我把使用次数最多的竹管 $\mathrm{C4、C5...}$ 叫主音 $\mathrm{C}$。

$\mathrm{C、D、E、G、A}$ 就是我的五个音级，对应唱名**宫**、**商**、**角**、**徵**、**羽**，`do` `re` `mi` `sol` `la` 或者 $1、2、3、5、6$。

这一些竹管之间，音程关系为 $2-2-3-2-3$。还可以往频率高、低的方向继续加竹管，并保持主音和音程关系不变，这就是我的调式。

即：

- 律式规定了：【音名】<->【频率】的对应关系
- 调式规定了：【唱名】<->【音名】的对应关系

## 三分损益法

三分损益法定音取的是 _单位长度_ 的竹管，所以宫、商、角、徵、羽是 _唱名_。

1. 取一个 $81$ 个单位长度的定音竹管，作为宫。
2. 截断（损）三分之一，剩余的三分之二（$81 \times \frac{2}{3} =  54$）作为徵。
3. 再加长（益）三分之一，$54 \times \frac{4}{3} = 72$，作为商。
4. 再损三分之一，$72 \times \frac{2}{3} = 48$，作为羽。
5. 再益三分之一，$48 \times \frac{4}{3} = 64$，作为角。

| **唱名**     | 宫   | 商   | 角   | 徵   | 羽   |
| ------------ | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| **单位长度** | $81$ | $72$ | $64$ | $54$ | $48$ |

## 十二律

$$
\left\{
\begin{aligned}
64              \times \frac{2}{3} & = 42\frac{2}{3}   \\
42\frac{2}{3}   \times \frac{4}{3} & = 56\frac{8}{9}   \\
56\frac{8}{9}   \times \frac{4}{3} & = 75\frac{23}{27} \\
75\frac{23}{27} \times \frac{2}{3} & = 50\frac{46}{81} \\
\vdots
\end{aligned}
\right.
$$

在上面的基础上继续损益，注意在 $42\frac{2}{3}$ 处益了两次，然后继续损—益—损— ……

并规定 **宫 = 黄钟**，相当于十二平均律简谱的 $\mathbf{1=C}$，得到十二律的各个音：

（维基百科版本）

| 序号 | 音名      | 来源     | 去向       | 单位长度              |
| ---- | --------- | -------- | ---------- | --------------------- |
| 1    | 黄钟      | 起始音   | 损，林钟   | $81$                  |
| 2    | 大吕      | 蕤宾，益 | 损，夷则   | $75\frac{23}{27}$     |
| 3    | 太簇      | 林钟，益 | 损，南吕   | $72$                  |
| 4    | 夹钟      | 夷则，益 | 损，无射   | $67\frac{103}{243}$   |
| 5    | 姑洗 Xiǎn | 南吕，益 | 损，应钟   | $64$                  |
| 6    | 仲吕      | 无射，益 | 损，清黄钟 | $59\frac{2039}{2187}$ |
| 7    | 蕤宾      | 应钟，益 | 益，大吕   | $56\frac{8}{9}$       |
| 8    | 林钟      | 黄钟，损 | 益，太簇   | $54$                  |
| 9    | 夷则      | 大吕，损 | 益，夹钟   | $50\frac{46}{81}$     |
| 10   | 南吕      | 太簇，损 | 益，姑洗   | $48$                  |
| 11   | 无射 Yì   | 夹钟，损 | 益，仲吕   | $44\frac{692}{729}$   |
| 12   | 应钟      | 姑洗，损 | 益，蕤宾   | $42\frac{2}{3}$       |
| 13   | 清黄钟    | 仲吕，损 | ……         | $39\frac{6265}{6561}$ |

## 牢骚

《史记》里给的是近似值：

（维基文库版本）

> 律數：九九八十一以爲宮。三分去一，五十四以爲徴。三分益一，七十二以爲商。三分去一，四十八以爲羽。三分益一，六十四以爲角。
>
> 黃鐘長八寸七分一，宮。
>
> _【索隱】黃鐘長八寸十分一，宮。案：上文云「律九九八十一以爲宮」，故云長八寸十分一宮。而云黃鐘長九寸者，九分之寸也。劉歆、鄭玄等皆以爲長九寸即十分之寸，不依此法也。云宮者，黃鐘爲律之首，宮爲五音之長，十一月以黃鐘爲宮，則聲得其正。舊本多作「七分」，蓋誤也。_
>
> 大呂長七寸五分三分。
>
> _【索隱】謂十一月以黃鐘爲宮，五行相次，土生金，故以大呂爲商者，大呂所以助陽宣化也。_
>
> 太蔟長七寸分二，**角**。夾鐘長六寸分三分一。姑洗長六寸分四，**羽**。
>
> _【索隱】亦以金生水故也。_
>
> 仲呂長五寸九分三分二，**徴**。蕤賓長五寸六分三分。林鐘長五寸分四，**角**。
>
> _【索隱】水生木，故爲角。不用蕤賓者，以陰氣起，陽不用事，故去之也。_
>
> 夷則長五寸三分二，商。南呂長四寸分八，**徴**。無射長四寸四分三分二。應鐘長四寸二分三分二，**羽**。

上面是维基文库的版本。【索隱】是后人对《史记》的注释，我看到有人引用【索隱黃鐘長八寸十分一】，估计是维基文库的编辑者没有改文字样式，我目前也改不了。这不重要，关键是上面有两个角、两个徵和两个羽。除此之外国家数字图书馆还有其他**不同版本的古籍，宫、商、角、徵、羽对应的音名也不一样**。纠结这些也没用，不是所有学乐理的人都有兴趣看古籍，就像学几何不用看《几何原本》，直接看教材。古籍经过一代一代人的传递，肯定会有人发现错误并修改，也肯定会有人延续错误。虽然是传统文化，但现在大众都用十二平均律了。不是看对不对，有些对和错不是完全客观的，而是看适不适合，就像鲁迅的猹字和走的人多了便成了路一样。敲竹管是我臆想出来的，可能压根就不是敲的，而是吹的。

我不是古籍考证内行，也不是乐理内行。但**如果认为以下几点同时成立的话，便可以推出 {宫,商,角,徵,羽} 对应 {黄钟,太簇,姑洗,林钟,南吕}**：

1.  {黄钟,大吕,太簇,夹钟,姑洗,仲吕,蕤宾,林钟,夷则,南吕,无射,应钟}的音高顺序是正确的，从低音到高音。
2.  可以把第一条集合里的音类比成十二平均律的一个八度内的音名（绝对音高）。
3.  可以把{宫,商,角,徵,羽,宫,...}类比成十二平均律的唱名（相对音高）。
4.  第三条集合里的音，音程关系始终是 $2-2-3-2-3$。
5.  令**宫 = 黄钟**。

## 参考

[1] 维基百科.&nbsp;十二律[EB/OL].(2023-07-14)[2023-09-02]. [https://zh.wikipedia.org/zh-cn/十二律](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/十二律).

[2] 司马迁.&nbsp;史记：卷二十五 律書第三[M/OL].(2020-09-10)[2023-09-02]. [https://zh.wikisource.org/wiki/史記/卷 025](https://zh.wikisource.org/wiki/史記/卷025).

[3] leeonix. 【科普向】中国古代的十二律以及十二平均律[EB/OL].(2019-07-30)[2023-09-02]. [https://www.bilibili.com/read/cv3194623](https://www.bilibili.com/read/cv3194623/).
