---
title: 关于抑郁症的五十个问题
date: 2023-11-27 5:30:00
categories: 音乐
permalink: M/y/
---

现在网上见到最多的心理疾病就是抑郁症。

<!--more-->

## 关于抑郁症的五十个问题

请问：

“抑郁症”是由谁定义的？

第一台珍妮机于 1764 年造出，那么“第一次工业革命”这个词是由哪个人在哪一年造出来的？为什么会流传下来？

林奈、孟德尔、达尔文等生物学家是哪一年出生的？

青霉素作用为什么会减弱？

为什么心理治疗囊括了中药、西药、谈话、音乐？

为什么要保护生物多样性？

我至少去了四次医院做心理测试，为什么只有“抑郁”没有“症”？

同一家医院同一套题，为什么去年测的正常概率是 100%，今年测的 7% 以下？

语言、文字的起源是什么？

小学数学为什么学的是十进制？

为什么要开设学校？物理设施是由谁建造的？开设医院呢？制药呢？为什么他们要建造？为什么他们可以建造？

你有没有和学校的建造者、学校里的所有人谈过话？

你可能做到每一天都跟学校的所有人谈话吗？

为什么我在七年前只是住院吃西药，甚至没有医生和我谈话？

你的语言水平如何？记忆力如何？

为什么说“劝人学医，天打雷劈”？你有正在学医的朋友吗？你有正在当/当过医生的朋友吗？生活情况如何？

为什么说“二十一世纪是生物的世纪”？

为什么说“土木圣经”“JAVA 圣经”“生化环材四大天坑”？

为什么说“1+1=10”“4+4=10”“8+8=10”？

为什么抑郁症被一些人戏称为“玉玉症”？

为什么说“我很棒”？

我是从何处得知上面那些信息的？得知那些信息后我有什么感受？

“菜鸟”这个词有哪些内涵和外延？你看到这个词会想到哪些东西？

如何保证你看到的所有字是我本人打出来的？

你有没有检查问题数是否刚好是五十个？

## 精神分析与认知行为疗法的区别

如果一个患者对精神分析有了解，去医院，医生可能解决不了他的问题。因为他对概念的理解和医生五五开，加上他对自己经常做实践，而医生还没做过。

如果一个患者对认知行为疗法有了解，那他基本不用去医院了。

精神分析在某种意义上就是内省。在小黑屋里自我批评是没有用的，这时被批评者为了逃避问题会变成批评者，批评者批评完了，被批评者还是那样，话都让批评者说了。本我、自我、超我同理，本我和超我向两边拉，自我向上克服不了重力，五力平衡，合力为零。

认知行为疗法是把每一个正常人都有的能力抽了出来，用来对付精神病人：

> （这件事）对你来说意味着什么？<br/>
> （如果你预想的是真实的）将会发生什么？

大音希声。它关注情绪、思想和行为的互相影响。

好些理论都喜欢搞三段式，分三个方面/层次/阶段。比如感性、知性、理性。无意识、前意识、意识。输入、计算、输出。

## 心理治疗的说话技巧

语速缓慢、低沉，确保对方能听清。

给自己打分（0-10）

> “你可以去了解一下”

说了和没说一样，因为本来就是可以的。相当于还是把选择权抛给病人，然后引导病人去了解。

> “你是一个很有想法的人”

“你想多了”的另一种说法。

给模糊不清的患者下两个定义，当患者表现出其中一个病的症状时，就说他是另外一个病。

## 关于社交恐惧（Social Anxiety Disorder）

如何判断一个人是否是社恐：给他发一句话：“我也社恐，我们可以做朋友吗？”

他不会回你一个字。

社恐的人是不会使用表情包的，至于为什么，仔细想想就能明白。

社恐的人千万不要说自己是社恐，如果说出来了，就不叫社恐，叫不要脸。如果在后续的聊天中退行了，没说自己是社恐的，对方会认为你是不是遇到了什么困难；在之前说出来自己是社恐的，对方会认为你就仗着这个标签胡作非为，就像“我遭受了网络暴力，我有抑郁症”，然后拿抑郁症当挡箭牌。

离谱的是，居然还有《社交恐惧患者交流群》。大抵可与蒙古国海军司令部相媲美。

## 关于阿斯伯格综合征（Asperger Syndrome）

据说是先天的大脑发育问题。

按生物学观点，基因和环境都会影响人。三分怪基因，七分怪环境。

脑回路可以重建的，像什么巴普洛夫的狗。

哎呀我说外星人啊，该啊。地球人啊，哎呀。

## self

模型训练了一年，操作系统降级了。

第五年又升回去了，喂的数据集是姜昆的相声。第十年又降级了，喂的是郭德纲的相声，结果姜昆不乐意了：我不愿与和郭德纲和解。

赛博祥林嫂。
