---
title: 想法
date: 2024-2-19 19:19:00
categories: 音乐
permalink: this.html
---

所有心理问题都来源于：

- 人际关系

<!--more-->

## 自我指涉

自我指涉是什么意思？

你可能会注意到，这个网页的名字叫 `this.html`

刘慈欣在《三体》第二部里写到，写小说的人是作为一个**观察者**，记录下他脑子里上演的东西。

类似地，笔者在这个环境里，营造的是一个虚假的自我、理想的自我。实际上笔者**把时间都花在打字上了**。为了打出这一个标题下面的字，可能会花费好几个小时。

进而，对于笔者打出的有些字，是**通过前面的语境续写的**，而不一定是笔者真实经历的。

有一首歌叫[《不完备定理》](https://music.163.com/#/song?id=2030238327)，笔者是有类似的想法的，但是根本达不到那个境界——这是人家用实力写出来的歌，不是你写的。就像，你读了一本《名人传》，就能认为你是名人吗。

专辑的名字叫《文理叙术 The Contextual Order》，意思是【上下文顺序】。曲风属于【前卫摇滚】——在笔者看到的互联网语境下，这不是一个好名词。这跟吗啡差不多，在紧急状态之下可以镇痛，滥用就变成毒品了。

写小说，前提是你之前读过非常多的文学作品。像笔者这样，属于前言不搭后语。

写论文为什么要用【笔者/我们】，而不是【我】？

如果用后者：一是，会显得你很自私。二是，读你东西的人，会代入不了语境。

## 思维反刍的成因

思维反刍的意思是：一直重复地想同一件事

因为你想得到一个结果，但是一直没有得到。

比如：你在想你之前的不愉快经历。这是因为你想得到一个更好的结果，所以在脑子里一直重演。

又比如：你之前在互联网上发了一些东西，有很多人回复你。但是，【发出东西】这个行为是通过【想】+【动动手指】实现的，并没有经历【通过声带说话】这一步。

这就造成一种条件反射：只要想了，就有人回复你了

所以，当没有人回复你的时候，你就会一直想。

这和使用搜索引擎/点视频看差不多。打几个字/点进去，立马就得到了。当你想睡觉的时候，放下手机——麻了。

笔者父亲小时候也有类似的经历。随着之后的工作和生活，他的**注意力被转移了**。现在回想起来，这是因为他太孤单了。

## 关于边听歌边睡觉，直至入眠

这是因为，你的注意力**集中**在了音乐身上，你就不会想别的事。

但是——如果你听到一个量了，你可能会觉得，之前、未来听的一些歌没有意思了，就是吃菜吃腻了。你的注意力会继续**发散**。

你脑子里有一个缓冲区，你可以通过这个缓冲区，预测到歌曲下一步的发展。

当歌曲下一步的发展，与你预测的有一定区别时，你才会觉得歌曲有一种新鲜感。

对于睡觉，一直不新鲜、一直新鲜不一定是好事。因人而异

## 道法术器势志

<table>
    <tr>
        <td></td>
        <th>道</th>
        <th>法/规则/结构</th>
        <th>术/方法</th>
        <th>器/工具</th>
        <th>势/动机/扳机</th>
        <th>志/目标/问题，以及将来时</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>说相声</th>
        <td rowspan=8></td>
        <td>垫话、瓢把、正活、底</td>
        <td>说学逗唱</td>
        <td>口、桌、扇</td>
        <td>语境</td>
        <td>让人开心</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>在 IDE 里写代码</th>
        <td>语法</td>
        <td>导包、面向对象、面向过程</td>
        <td>包、变量、常量、函数、关键字、运算符</td>
        <td rowspan=2>上下文</td>
        <td>实现某一个功能</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>写一个函数</th>
        <td colspan=2>注意输入值、函数体、输出值</td>
        <td>局部变量等</td>
        <td>实现某一个子功能</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>实验报告的内容</th>
        <td colspan=2>实验内容</td>
        <td colspan=2>实验环境/平台/软件版本</td>
        <td>实验目的</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>科研报告的内容</th>
        <td colspan=3>研究内容、研究方法、主要技术路线</td> 
        <td>研究背景、国内外研究进展</td>
        <td>研究目标、研究意义</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>人际交往</th>
        <td rowspan=3></td>
        <td>分享、问、求助</td>
        <td rowspan=3>身、计算机</td>
        <td colspan=3 rowspan=3>活着</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>劝说</th>
        <td>描述现实->感受->需求->指令</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>赞美</th>
        <td>描述现实->感受->赞美</td>
    </tr>
</table>

## 关于抑郁症的五十个问题

请问：

“抑郁症”是由谁定义的？

第一台珍妮机于 1764 年造出，那么“第一次工业革命”这个词是由哪个人在哪一年造出来的？为什么会流传下来？

林奈、孟德尔、达尔文等生物学家是哪一年出生的？

青霉素作用为什么会减弱？

为什么心理治疗囊括了中药、西药、谈话、音乐？

为什么要保护生物多样性？

笔者至少去了四次医院做心理测试，为什么只有“抑郁”没有“症”？

同一家医院同一套题，为什么去年测的正常概率是 100%，今年测的 7% 以下？

语言、文字的起源是什么？

小学数学为什么学的是十进制？

为什么要开设学校？物理设施是由谁建造的？开设医院呢？制药呢？为什么他们要建造？为什么他们可以建造？

你有没有和学校的建造者、学校里的所有人谈过话？

你可能做到每一天都跟学校的所有人谈话吗？

为什么笔者在 2017 年只是住院吃西药，甚至没有医生和笔者谈话？

你的语言水平如何？记忆力如何？

为什么说“劝人学医，天打雷劈”？你有正在学医的朋友吗？你有正在当/当过医生的朋友吗？生活情况如何？

为什么说“二十一世纪是生物的世纪”？

为什么说“土木圣经”“JAVA 圣经”“生化环材四大天坑”？

为什么说“1+1=10”“4+4=10”“8+8=10”？

为什么抑郁症被一些人戏称为“玉玉症”？

为什么说“我很棒”？

笔者是从何处得知上面那些信息的？得知那些信息后笔者有什么感受？

“菜鸟”这个词有哪些内涵和外延？你看到这个词会想到哪些东西？

如何保证你看到的所有字是笔者本人打出来的？

你有没有检查问题数是否刚好是五十个？

## 遇雨症这个名字比较好听

苏轼：三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。

笔者：三月二十日，重湖北岸遇雨。同行皆带雨具，余独狼狈。

苏轼：一蓑烟雨任平生，也无风雨也无晴

笔者：冬繁秋远春映夏，云涌霜打紫鬼哭

## 接纳自己

笔者可以接纳自己有精神病。因为得病之后比得病之前精神多了。

## 精神分析与认知行为疗法的区别

按弗洛伊德的精神分析，就是甩锅给过去的别人和自己。

- 如果甩给别人：将心比心，别人甩给你你愿意接吗？
- 如果甩给自己：被批评者为了逃避问题会变成批评者，批评者批评完了，被批评者还是那样，话都让批评者说了。本我和超我向两边拉，自我向上克服不了重力，五力平衡，合力为零。

认知行为疗法是把每一个正常人都有的能力抽了出来，用来对付精神病人：

> （这件事）对你来说意味着什么？<br/>
> （如果你预想的是真实的）将会发生什么？

大音希声。它关注情绪、思想和行为的互相影响。

好些理论都喜欢搞三段式，分三个方面/层次/阶段。比如感性、知性、理性。无意识、前意识、意识。输入、计算、输出。

## 蓝光、护眼模式与失眠

1. 开护眼模式会减少蓝光
2. 蓝光抑制褪黑素分泌

结论：开护眼模式比不开，分泌的褪黑素多

3. 褪黑素促进睡眠
4. 全天开的都是护眼模式

结论：全天都在睡眠

推论：等于失眠

---

- 护眼模式：鸵鸟
- 蓝光：理智
- 黑：混合了所有颜料、吸收了所有光
- 白：反射了所有光
- 褪黑素：次氯酸钠

## 如此背包

大伙晚上好，给大伙来说段相声

先做个自我介绍，你先吧，你是干什么工作的

（我啊，我是学生，学计算机的）

学生，怎么上这儿来说相声了

（大学嘛，不是什么都要学嘛。学说相声，学写相声，也算是学习。）

啊，有理

（那你是干什么工作的）

我也是学生，哎我们不是一个人吗

（啊，这我还没注意）

这个说相声啊，讲究什么，你知道吗

（说学逗唱啊）

说相声，讲究抖包袱

（抖包袱，包袱是什么意思啊？）

包袱，就是笑点哪，就是让观众朋友们图一乐

（哦，说相声就是为人图一乐，那你这不是在解释笑话吗）

啊这个……在算法里啊，还有一个专业名词（什么名词啊）背包问题

（背包问题？什么意思）

就是有一个背包，承重有限。还有几个不同重量的物品，这些物品的价格也是不同的

（您等会，能具体一点吗？）

具体一点

（就是举一个例子）

你，是一个小偷，把人家屋子的锁给撬了，顺便把保险柜也撬了。

（什么保险柜这是）

打开保险柜，八十根金条，五十个大钻，二十张银行卡，映入眼帘。

但是，你这一趟来得比较仓促，什么口袋都没拿，浑身上下只有两个衣服口袋能装东西。

（我怎么还不提前准备呢）

刚偷完上一家，口袋给同伙拿了，再寻思赚点外快。

（嚯）

现在你得考虑了，怎么往口袋里装这些东西，使得在法网网到你之前你能够最大程度的挥霍。

（那我可挥霍不了几天了）

（那这么说，背包问题就是小偷问题）

对喽，你可以这么记。把背包问题挪到说相声上，也是同一个理。

（什么理）

你想想，背包，就是包袱。

（包袱）

包袱里的东西，是什么？是嘴里头说的，是语言。

所以相声上的背包问题，就是如何使用最简单的语言，抖出一个最响的包袱。

（啊这……有点……道理）

相声是什么？是语言的艺术。

（噢，是说的道理）

背包问题，背包，是先把包袱背上了才能抖下来。

（那是怎么背上包袱的呢）

看代码：（代码？）

dp[i][j]

（dp[i][j]？dp 是什么意思）

dynamic programming

（什么玩意儿？呆什么）

英语！不懂吧？就是动态规划的意思

（动态规划，什么叫动态规划啊）

规划，就是计划你之后要干什么事儿

（那动态呢）

动态

（噢，那我要是计划我今天晚上吃什么饭，是不是也叫动态规划）

对喽（啊）

这动态规划有一特点，就是要记住过去的事儿，然后通过过去的事儿来规划将来的事儿

（什么意思）

比如你用哔哩哔哩，点那个搜索框，是不是出来了一些词儿啊。

（都是我搜过的）

它是不是还给你推荐新词儿啊，这就是他们那边的动态规划。

（哦）

你这边的动态规划呢，就是你用浏览器，点那个历史记录，然后（哎哎哎）怎么了？

（这 ei 个不能点。）

这怎么不能点了呢？

（额，我开的是无痕模式。）

无痕模式，那你是怎么规划的呢。

（我是，直接输网址）

然后呢

（然后……）

发我一份

（发什么啊发你一份）

有福同享啊

（享什么啊你，继续讲背包问题啊）

好好，开不起玩笑，继续说这个背包问题。背包问题要用动态规划来解决，这个动态规划的英文缩写，是 dp

（就是那什么呆）

dp，不就是大盘吗

（大盘？怎么说）

有一特别火的射击游戏，叫和平精英，里面有一把枪，叫 dp-28 不是叫大盘鸡吗。

（哦，dp 可以谐音成大盘）

大盘，不得有点掌控全局的意思吗。（哦）只要拿到大盘鸡，这盘鸡就稳了。

（那只要使用动态规划，解决这个背包问题就稳了？）

有慧根

（还慧根）

【【【后略】】】

---

作者通过对 0-1 背包问题的诙谐演绎，生动形象地表达了思乡之情。

关键词：相声 算法 背包问题 动态规划 dp

## 能指和所指

能指就是符号，所指就是符号所指向的意义。

能指是【生】，所指是 `birth` `biology` `life` `rusty` `strange` `-er` `-ist` ……

能指是变量名，所指是变量值。

变量名可以被重新赋值，就是老子说的“非常名”。

简单点说就是【一词多义】【古今异义】【结合上下文理解】

### C 语言中的指针

#### 普通变量

```c
int num = 100;
```

变量类型`int`，变量名`num`->变量值`100`。

普通变量名已经有一层指向了。

#### 指针变量

用于专门存放内存地址（值的位置）的变量，叫指针。

```c
int* ptr = &num;
```

变量类型`int*`，变量名`ptr`->变量值`num->100的内存地址`

（这种说法好像是不严谨的，`int*`好像是 C++ 的说法）

`&num`，就是获取`num`值的位置。

- `&`一个变量名，就是获取变量名的值的地址。简称取地址。
- `*`一个变量名，就是获取变量名的值（只对指针有效）。简称访问地址。
- `*&`一个变量名就是先`&`后`*`（两个运算符优先级相同，且都是右结合）。
  - 先取地址，后访问地址，和单独使用变量名效果一样。
- `&`一个指针变量名，就是获取指针变量值本身的位置（存放`num`地址值的地址）。

还可以创建二级指针，就是指向指针的指针：

```c
int** pptr = &ptr;
```

- `pptr`变量名指向某一个地址，这个地址处记录着`ptr`的地址
- `ptr`变量名指向某一个地址，这个地址处记录着`num`的地址
- `num`变量名指向某一个地址，这个地址处记录着`num`的值`100`

## 拉康的三界理论

浅薄理解

实在界：【黑】不可言说的、想象不出来画面的、接近于死亡的、最底层的、没来由的、刻在 DNA 里的恐惧。

想象界：【心】可以想象出画面的。你通过读小说，“看到了”小说里的画面。你通过学习，“掌握了”某种画面。

象征界：【符】符号、语言、秩序、规则。

---

【符】+【心】 = 意义：笔者通过打字，把学到的“看到的”东西记录下来了。笔者感到有意义。

【符】+【黑】 = 能指享乐：笔者通过打字，把虚头巴脑、不可言说的东西记录下来了。笔者感到很好玩。

【心】+【黑】 = 大他者享乐：只要笔者不说话/不打字/没干事，时常会进入这种状态。笔者作为相声演员，在等待[各位观众朋友有没有将我想念](https://music.163.com/song?id=407764392)。

---

【符】+【心】+【黑】= 小他者：在一定秩序和规则下，别人眼里的自己。

【符】是用来限定的，避免人们互相伤害的。【心】是乌托邦/理想。【黑】是客观现实：[我们都得死](https://music.163.com/song?id=1824457777)。

## MBTI

MBTI 十六型人格就是基因在特定时间、特定环境下的选择性表达。和【三分天注定，七分靠打拼】一个道理。

世界上有 10 种人，其中 8 种人从 MBTI 获得了帮助，另外 8 种人没有。

## 中二病

中二病的意思是“自我意识过剩”

## 爱情

爱情是本无所谓真，无所谓假的。

两个人用同一个谎言把自己和对方都给骗了。但是心里互相有个伴是真的，互相有一个依靠是真的，互相为对方好是真的，这就叫爱情——您可以说笔者是朝菌或者夏虫。

一群人用同一个信仰把一群人团结在一起，这叫爱。

如果自己和自己说话，叫自恋；如果自己有一个深信不疑的信仰，叫自信。

如果一个人原来有一个信仰，但是被另一个别有用心的人影响了：这叫 PUA

如果一群人原来有一个信仰，但是被另一群别有用心的人影响了：这叫和平演变或者颜色革命

## 政治

史铁生说：一个人谈梦想，两个人谈爱情，三个人就得出政治。史铁生是一个作家，其余的笔者不知

政治就是人管人。所以【怕老大哥】和【社恐】是同源的。

再往前推一步就是【对未知的恐惧】：因为大家伙都不愿意提某一样东西，所以这样东西对大家伙是不可说的。至于这样东西到底存不存在？那又得扯到“什么是存在”的问题了

问题来了：你的这个【大家伙】是哪些人？又是【谁】造成【大家伙】都不愿意提的？

《弗洛伊德及其后继者》：

> ……每个人在表述自己工作中的领悟和成果时，头脑中常想着那些主要政治流派。每个作者都可能在与一个或更多其他作者及立场进行争论，但常常**不说出争论对象是谁**。

《毛泽东选集》：

> 谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？

艺术家有政治责任：艺术是一种正能量的 PUA。

写歌词的人，把不可说的东西用可说的方式表达了：用“他们”两个字代替。

包括**去做心理治疗，就是在接受心理医生的 PUA**

## 从众

从众就是【二比三】。在特定环境之下，你总得选一个。为了自己和别人都过得舒服。

这和翻墙是一个道理。就算是建【机场】的人，也会主动屏蔽邪教相关信息。

或者，把 2 和 3 加起来，变成 5

## 黑格尔的辩证法

订书机：我学的东西都不是我的，我只是把它们钉起来

## 先验/后验

与 非条件反射/条件反射 差不多

## 乌托邦、反乌托邦与异托邦

乌托邦是所谓“理想社会”，反乌托邦是所谓“极权社会”，而异托邦是被分隔的现实，是现实里的一部分。

而互联网是从现实里分隔出来的，同时互联网本身也被分隔成了无数部分。

相关音乐作品有[《郊眠寺》](https://music.163.com/song?id=1805290301)[《未来的底片》](https://music.163.com/song?id=2063486984)[《瓦特城事件簿》](https://music.163.com/song?id=1947682145)

## 赚钱

【赚钱】这两个字真的不好听。为什么不能改成【以劳动的方式获取交换东西的凭证】呢

钱是用来交换东西的。如果衣食住行不愁+人际关系不愁+只对很少的东西感兴趣，还赚什么多的钱。如果对生命都不感兴趣，还赚什么钱。

## 社交恐惧的成因、症状及解决方法

### 成因

仅限笔者本人的经验，“互联网上的社交恐惧”和“现实世界里的社交恐惧”的成因是一样的：

1. 来到一个新环境
2. 以现有的经验，无法确定自己的身份与环境是否融合

上面两个条件循环累加几次。

### 症状

1. 过度关心自己
2. 没法确定自己是否喜欢某一样东西

具体地说：打开 b 站，看到推荐视频的封面和标题，【安心感】和【不愿意点进去看】这两种想法会同时出现

以笔者现有的经验，可以联想到一首歌，叫[《Stairway To Heaven》](https://music.163.com/song?id=1833372266)。暂且不管这首歌别人是怎么解读的。只是这两句歌词对上了：

> When she gets there she knows if the stores are all closed<br/>
> With a word she can get what she came for<br/>

### 解决方法

1. 自我欺骗法：我就是喜欢这一样东西，不需要理由
2. 曲线救国法：找电影、电视剧、动画、纪录片看
3. 开诚布公法：像笔者这样，把心里所有想法都公开出来
4. 表演相声法：把自己当成相声演员
5. 反向思考法：关心并鼓励别人
6. 时间作刀法：反正到最后，大家都得死

关于第五条的网络实践方法：晚上 12 点之后，在网易云音乐搜【抑郁】，会出现一大堆的歌单。或者在【热歌榜】里找一首 emo 的歌，点进评论区，你总能碰到几个发小作文的，给他们点赞就行。如果他们在动态里发心里话，直接给他们点个关注。

——那也是得分情况的，最好的方法是直接问他们。直接私聊。

你想想，他们为什么要发动态。不就是想让别人关心他们吗。

对于有些人，如果只点赞，只关注，什么话都不说——就和看猴一样。他们的病会越来越严重，还不如没看见他们。

注意，在网易云音乐的一些热门歌曲下面，是有机器人刷评论的。我们只用关注两种情况：一种情况是，我们可以判断出来，这是真人发的 emo；另一种情况我们不用管。

关于第五条的现实实践方法：一屋不扫，何以扫天下。

## 听歌与吃菜

听歌和吃菜是一个道理。有人喜欢吃辣，有人不喜欢吃海鲜。“哪首歌好听”和“哪道菜好吃”这两个问题差不多。

反过来想，写歌和做菜一样。

## 免责声明

1. 咱高中是学纯理科的。没有任何证书能证明咱的思想政治水平。考公务员铁定考不上，公务员需要的知识面非常广。
2. 平克弗洛伊德的[《月之暗面》](https://music.163.com/song?id=31738245)讲的是【每个人心里都有邪恶的一面】，[《迷墙》](https://music.163.com/album?id=428476)讲的是【心理防线】。平克弗洛伊德被一些人自嘲为“朋克弗洛伊德”，理由是“克朋”。
3. 咱对经济学一窍不通。咱作为一个社恐人士，十几年没有主动买过东西，家门口的路都不认得。咱是在互联网中野蛮生长的一代，现在还在长。
4. 每一天我都过得很充实，你也一样
