---
title: 数字音频与纸上谈兵
date: 2024-01-23 16:20:00
categories: 音乐
mathjax: true
permalink: mix.html
---

物理基础不牢

<!--more-->

## 如何上手

1. 有问题/有死线
2. 有扳机
3. 把软件装上

重要性 1 > 2 > 3

## 混音

混音就是把好几堆数字合并，并转换为另一堆数字，使转换后的数字客观听起来好听。

声源 -> 电脑 -> 耳朵

| 声源     | 相关名词                     |
| -------- | ---------------------------- |
| 人唱歌   | 声乐                         |
| 人演奏   | 器乐、乐器、演奏             |
| 机器唱歌 | 歌声合成技术、声库、VOCALOID |
| 机器演奏 | 软件音源、编曲               |

- 人唱歌/演奏 -> 通过麦克风录制（电磁学） -> 通过声卡把模拟信号转换为数字信号 -> 通过声卡 ASIO 驱动给到电脑操作系统 -> 操作系统给到 DAW ->
- 声库/软音源 -> 给到 DAW ->
  - 存到内存里 -> 在 DAW 里用 VST 插件等进行处理（**这一步才叫混音**） ->
    - 渲染（导出、编码）文件
      - 音频文件 -> 解码器 -> 播放器 ->
      - 内存里的音频 -> DAW 实时回放 ->
        - 音频系统（ASIO、WASAPI 等）-> 输出 -> 耳朵

其中 ASIO 驱动是音频流输入输出程序， DAW（Digital Audio Workstation）是数字音频工作站，即编曲软件，也叫 VST 宿主机。VST 意思是 Vitrual Studio Technology（虚拟工作室技术），免费的 DAW 有 [Reaper](https://www.reaper.fm/) 等。

混音是一项需要非常强理性和感性的工作。如果你能做好混音，说明你心理素质非常强大。笔者现在做不到。

混音的关键是**做平衡**。因此得有一些标准

## 名词

驻波：两波叠加时出现的稳定加强/减弱点。

共振：人荡秋千，你推的频率要和他荡的频率相同，他才荡得高。你对一首歌有共鸣，说明这首歌对上你的电波了。

泛音列：

1. 复合音 = 基音 + 泛音列
2. 各列泛音为基音的整数倍
3. 音色区别在于各列音的振幅（能量）不同
4. C：CEG 和谐是因为 C 的泛音中“占比最多”为 C>G>E
   C5：CG 则被称作 C 强力五和弦

## 音频文件属性

把音频文件看成是一条离散采样的波形

### 采样率

**采样的时间精密度**，水平方向的。一秒钟之内采样多少个。

人耳听力范围约 $20 \sim 20000 \mathrm{Hz}$。按奈奎斯特采样定理，采样率要大于最高频率两倍，才可较准确还原。因此最常用（CD）的采样率为 $44100 \mathrm{Hz}$

或者记：记录一次振动，最少要采两个点

### 比特率

采样的空间精密度（深度），**竖直方向的**。用多少个比特切割“振幅”。

比如 $16 \mathrm {bit}$ 的位深，对于每一个采样，有 $2^{16}=65536$ 种度量“振幅”的刻度。

$1 \mathrm{bit}$ 对应 $6\mathrm{dB}$ 动态范围（？）。

## 波形统计信息

用 RX/AU 等软件可以查看音频文件的频谱图。横轴是时间，纵轴是频率，颜色亮度代表电平（振幅/能量）

用 RX 的 Waveform Statistic 查看：

| 信息                     | 单位 | 含义                                    |
| ------------------------ | ---- | --------------------------------------- |
| True peak level          | dbTP | 真峰值水平，“最高音量”                  |
| Sample peak level        | dbFS | 采样峰值水平                            |
| Max. RMS level           | db   |                                         |
| Min. RMS level           | db   |                                         |
| Total RMS level          | db   |                                         |
| Possibly clipped samples |      | 可能剪切（爆电平，超出 0dB 的样本数量） |
| DC offset                |      |                                         |
| Max.momentary loudness   |      | 最大瞬时响度                            |
| Max.short-term loudness  | LUFS | 最大短期响度                            |
| Integrated loudness      | LUFS | 整体响度                                |
| Loudness range (LRA)     | LUFS | 动态范围，情绪起伏程度                  |

## 四大动态效果器

改变动态范围的。

- 压缩器：把超出门槛的波形压小
- 限制器：大号压缩器，把超出门槛的波形限制到门槛以下
- 扩展器：把门槛以下的波形压小
- 门限器（噪音门）：把门槛以下的波形去了

## 如何做

### 人声

### 总线

限制器限制到 $-0.3$

## 工程管理

不要把所有素材放到同一个父文件夹

文件命名尽可能短，有描述性

不要指望一个工程解决所有问题（不要在视频剪辑软件里混音，会卡顿）
