---
title: 玩《和平精英》的几点心得
date: 2024-01-17 13:21:00
categories: 音乐
permalink: pubgm.html
---

《和平精英》是一款 FPS（First-person shooting，第一人称射击）的手机端游戏，由腾讯光子工作室群研发。沿袭了端游《绝地求生》（PUBG）的玩法。

<!--more-->

## 不要开辅助瞄准

辅助瞄准就是算法帮你拉枪。这有一个好处：新玩家可以快速上手。但是久而久之你就对它形成依赖了。

和平精英，以及穿越火线手游，默认都把辅助瞄准打开了。穿越火线手游更离谱：大狙打开瞄准镜，准星直接跟着敌人动。这时你的脑回路是这样的：碰见敌人了 -> 按开枪键的同时稍微转一下视角 -> 敌人挂了。

这样你连拉枪的意识都没了。就算有意识，在近身作战的时候，你拉的同时算法也在拉。你和算法在互相争夺枪的控制权：你手指在触摸屏上移动的距离，和准星实际移动的距离不是线性关系，导致你永远掌握不了那个度。

——这是我从哔哩哔哩的一位名叫时少权的 up 主那里听来的。他对自己比较狠，不用手指头转视角，用陀螺仪。他这个人在打游戏的时候是站起来的，用身子上下左右晃，带动手机传感器，再带动游戏里的人物视角转动，跟打 VR 游戏一样。他还比较骇俗，以前是做游戏直播和出视频教程，现在好像做动画去了。

## 戴耳机

这也是最基本的一点，最基本的听声辨位，只要你戴耳机都可以听出来。

除了电竞模式之外，在小地图上都会显示脚步来自哪个方位。但你不可能永远盯着小地图看。

高阶的听声辨位包括：你在二楼，敌人在一楼、二楼、三楼的脚步声音是不同的。

## 找掩体、卡视角

和平精英分第三人称模式和第一人称模式。我们一般玩的是第三人称模式，就是可以看到你这个人的身子。第一人称只能看到你真正应该看到的东西。

在第三人称模式下，信息是不对等的：你可以在一个墙角卡视角，看到侧面过来的人，但是对方看不到你。

这在团队竞技模式下非常有用。团竞地图本来就小，4v4。所以团队竞技又叫卡点竞技。

野外作战的时候，拿反斜坡、石头、树或者载具作掩体是生存的基本思路。还有烟雾弹不是摆设，除了救人，跑圈转移的时候也可以用，这是在你位置已经暴露或者有很大风险暴露的情况下。

## 团队竞技要有点团队意识

一般来说，随机匹配的队友都不会开麦，就算开麦也没人指挥、报点，各打各的。

这时你可以有点团队意识：跟在一个队友后面捡漏。

## 进圈要紧

现在到最后几个圈了，你还在毒里，向安全区跑。这时你看到五十米开外有个人也在跑圈，他没看见你，请问你打不打？

如果打起来了，活下来的一方一是浪费时间，二负伤，三是暴露位置给圈里的人了。你们都活不了。

还有一个套路：要么做最早进圈的，要么做最晚进圈的。度假岛地图小、药多、刷圈快，进决赛圈之前，你可以一直在毒里打药。跑得快不一定赢，不跌跟头才是成功。

## 先解决最重要的

一般来说，你在瞄远处的人的时候，身边来人了，你会先注意身边的人。

特殊情况：你和敌人在掩体的两头对峙，同时侧面的房顶有人在瞄你。你会和房顶的人对枪。

## 打一枪换一个地方

这句话不是没有道理的。特别是在团竞地图，你把一个敌人解决了，除了他马上就复活以外，其他敌人也会知道你的方位。

如果你卡点能力特别强，一直卡同一个点——敌人也不会给你送了，或者打的是占点竞技/躲猫猫，那就没必要。

## 近身开枪不要走位

现在还没有那个技术，二指。

这时候比的是反应速度、拉枪准确度，而不是比谁晃得快。玩音游可以锻炼反应速度。

## 遇到人多就跑

走为上。
