---
title: 我的缺点
date: 2025-09-06 21:01:00
permalink: me.html
---

## 什么叫缺点

我认为缺是相对于满而言的，自身有缺点，说明至少有一个对应的完满的形象或标准。

当我们说一个人有缺点，是指的他身上“有”一些东西吗？有缺点指的是，他身上相对于那个完满形象“没有”一些东西。那我们是否可以说，缺点是不在这个人身上的，而是在他身上之外的？比如我认为我的缺点是，间歇性地回忆过去一些不好的经历，可能会影响现在的正常生活。这个缺点是一种确确实实存在于自己身上的思维模式。那它是相对于哪个完满形象而缺的呢？是另一种遇事就翻篇儿的人吗？如果这么说的话，那么我的这个缺点，实际上是依照着他而存在的吗？

缺字的左边是一个缶，陶罐有缺点，就是它身上破了一个洞，掉了一片陶。那这片缺失的陶是“不在”它身上的。即使它身上有这个洞，我们也还能把它看成是一个罐。因为这片缺失的陶是“在”他的身上的，在他的“格式塔”身上。

## 解释的局限

拉康告诉我们，我们的语言是从他者身上习得的。这或许意味着，如果我们以前从来都没有听说过一个概念或一种说法，就不会应用这个概念对自身或者对其他人和事物作出对应的解释。这些我们以往获取的概念，或者说叫信念、成见、固化的格式塔，会对我们的语言表达造成意识不到的影响。

无意识的力量是巨大的，我们在当下说出来的每一句话，或许都可以在过去接受过的话中找到对应的原型句子。有时候，当我们对一个事情做出解释时，或许只是为了兼容一下以前一个不明晰的词语，把它整合进自己的能指链里。比如我以前写过的一段话：

> 有的时候对方很热情，但是自己很冷漠，这是因为历史遗留的问题，当自己受到对方的鼓励或者赞美的时候，会非常感动无言以对无可报答的感觉。这种感觉非常强烈，所以自己在某种层面上为了避免受到鼓励，会有意或者无意的闹事，比如对对方忽冷忽热，刚热完就冷了，因为我还不太适应这种热的感觉。

这段话表面上看是在解释自己的性格，实际上，它是为了应用我以前听过的一个在心理治疗里的概念，叫“不稳定的稳定”。而这段话的描述，对自己的实际情况来看或许是不贴切的，但在写出来之后，写出这段话的人对这个概念有了更深的理解。于是，为了认同信息的发出者，接收者自身的状态也改变了。某种意义上，接收者变成了信息发出者所期望的样子。

这并不意味着我们只能被他人的话语主导，至少写出来这段话的人是自己。另一个方向是，当我们以后接收到的信息更多，即所谓的“能指宝库”更丰富时，我们的看法会和现在不一样。《哪吒》里的申公豹说，人心中的成见就像一座大山，任你怎么努力也休想搬动。但某种程度上看，他是一个愚公。

虽说不识庐山真面目，只缘身在此山中，但在此时此刻山里的详细情况，山外的人对细节远远没有山里的人看得清楚。

## 我的缺点

经常回忆过去的事情，包括短期的过去和长期的过去。对回忆短期的过去来说，是一些让当时的自己感到难堪的事情，在事件经历过后，还在脑海里间歇地重演。而对回忆长期的过去，我想到了三种解释方式：

第一种是，现在的自己正在代替过去的自己，给过去的别人没有受到的惩罚。什么意思，就是我认为，别人过去对我“不好”，但是我的理智不能去伤害别人，所以我用一种伤害自己的形式来间接地伤害别人，就形成了所谓的症状。即：看我都在伤害自己，那你们凭什么不会反思，那说明我的道德水准比你们高。

另一种情况是，过去当我想向对方表达自己的想法的时候，对方没有给出积极的回应。从斯金纳的操作性条件反射看，“表达自己而不给回应”是一个负性的刺激，给一个负性的刺激后，使表达自己的行为减少，叫做“正惩罚”。之后我就形成了不表达自己想法的性格，这个性格给想要了解我的人来看，也是一个正惩罚。

第二种是，现在的自己正在代替过去的别人，给过去的自己，别人没有给自己的惩罚。什么意思，就是我认为“别人过去对我不好”的这件事情，我也是有责任的，但是别人总是倾向于避开谈这件事情，而我的想法或许是和别人类似的，我也不愿意向别人道歉，所以我在意识层面上总是在等别人先给我道歉。

第三种是，未完成事件的未完成的替代性满足。就是我现在认为，这件过去的事情或许是有可能出现更好的结果的，但是这个更好的结果永远也无法被我想象出来，我的想象过程卡在那里了。

不愿意麻烦别人。具体地说是，对于一个陌生人给出的好意，感觉接受不了。还不愿意向陌生人提出自己的需求。而对父母来说，过去最多的情况是，我被动地等待他们问我想不想干嘛，而我很少向他们主动地说我想干嘛。

至少在 22 岁之前，对父母感到生气的时候都说不出来背后的原因，要么自闭，要么自伤，要么直接远离他们。即使到现在有时还是这样的，这纯粹是因为自己词穷，“词穷”的意思有理亏，亏什么理？不应该说父母不对的理，“你的想法是错的”理。但为什么父母会认为我的想法是错的呢，因为在聊天的过程中，是我先预设了对方是错的，这个观念被投射过去后，激发了对方的防御，所以对方才会认为我是错的。另一种情况是，对方之前有对我不满意的地方，但是怕伤我的心，所以这个不满意的情绪被压制了一段时间过后，被一句歧义的话给激发了。我在大部分时候，通过口头表达观点时，都没有习惯给出具体详细的解释和理由，所以会造成对方误解。不是说不能吵架，我认为只有吵架的时候才能说出自己的真心话，因为在心平气和的情况下，需求可能会随着情绪一起被压制的，对情绪的防御机制是隔离，对思维的防御机制是潜抑，在不够成熟的情况下，这两个基本防御可能会同时进行。

我对父母的要求太高了，具体地说，是想让他们多问自己一些为什么，你是怎么想的。而我自己对他们又没有做到自己的要求。

---

有时候想交朋友，但是大部分时候不想交朋友。想交朋友的是自己“好人”的一面，不想交的是自己懒惰的一面。

有时候找自己优点的时候，感觉不是真心的，因为对优点的标准高。具体怎么高？这涉及的是参照群体，我预设的标准可能是，90%的人不具有的特性，才能被称为优点。

### 为什么说自己是伪善的

这可能是因为我对善的偏见。我对善的理解是，在任何场合下说的都是真心话，而为了让对方开心说的场面话和客气话都是违心的，因为你的最终目的是先让对方开心，再让对方给你回报，或者说是，你想从对方身上获取回报。我认为从对方身上获取回报是不对的，因为我认为，我不值得别人对我那么好。所以我也不会对别人好。