---
title: 汽车线束操作工
date: 2025-09-14 20:00:00
permalink: worker.html
---

线束：一束金属导线捆在一起，少则1根，多则200根。每一束线上都绑定了一个软塑料卡片，称为单子。单子上标注了这束线所属的订单号，直径，塞子型号，端子型号等信息。同一束线的长度、直径是相同的，但两端剥掉外皮并露头的长度可能有所不同，如一头都露5mm，一头都露8mm

<!--more-->

端子：一个金属的接触件，一端需铆压到铜线上，另一端插到空插头上。有针型的和环形的。不同型号的线可能用同一型号的端子。

安全生产：机器出问题，先断电。通电时手不要伸进机器。铆压机的模具有温度，取下来的时候注意也不要手伸进去。

## 穿密封塞

带孔橡胶塞子，大头向下，穿到露头的铜线上。小头的一端可能离外皮的末端极小一段距离，或离一小段距离，或平齐。穿塞和穿线号管、铆压之前，都要确保其型号与单子上标注的一致。

塞子本体视塞子型号而定，露头的程度通常由端子型号决定；当线剥皮比平时长时，露头的长度要缩短一点；还有同型号的端子对应两个塞子型号，但这两个塞子的露头程度是不一样的。这说明露头的长度由剥皮长度、端子型号和塞子型号共同决定，而大部分时候剥皮长度是固定的，查表是先查塞子，后查端子的。查表就是查自己做的笔记，哪个号的塞子对应哪个端子，露头长度及穿塞机、铆压机位置。在熟练，或者说经过多次主动记忆复述和被动再认之后，对有些卡片看到塞子和端子型号就知道穿成什么样、用哪个塞子和穿塞机、送到哪里了。老师傅更是记得滚瓜烂熟。

机器比手快，用手穿有时铜丝会扎手指。但有些塞子只能用手穿，因为塞子的种类比穿塞机的数量多。通常一台穿塞机只穿一个型号的塞子，也有两个的，省了换塞子桶的时间。还有一种情况是，有些粗的线，用机穿有概率穿不上，概率取决于线的前端与桌面的平行程度，露头端的平直程度，它们的容错比细线要求更高。

流程：

<style>
.rl {
  transform: rotate(270deg);
  display: inline-block;
}
.rr {
  transform: rotate(90deg) scaleY(-1);
  display: inline-block;
}
</style>

1. 把架子上刚运来的线束，根据塞子型号进行初步地择，目的是把它们放在对应的穿塞机旁边。
2. 找一台机器，或在桌面旁准备穿塞。
3. 在机器旁，或者手穿时进行二次择线，把相同端子型号的线放在一起，以及把不同束线的穿塞一端放在同一头。这样在穿塞时便于自己操作，在穿塞后便于铆压工操作。在腿上放成<span class="rl">6</span>的形状，如果一个<span class="rl">6</span>一个<span class="rr">6</span>，那么拿起来的时候是不整齐的。
4. 穿塞之前，注意对照卡片上线束的露头长度，如果两头长度不一样，但一眼看不出来，就手工比对一下两头的长度，确保穿的是正确长度的一头。在两头长度相近的情况下，一定要先把塑皮扒了、后比长度，因为塑皮的顶端和金属线的顶端不一定是平齐的，它们中间可能有一个空。这可能造成：在没扒皮的情况下发现一端更短，但在扒皮后发现另一端更短。这足以让比如一头4.5一头4.7的线束穿错头。
6. 如果线束太短，可以把皮筋取下来，由于线的卡片是卡在皮筋的疙瘩上的，所以穿完重新绑皮筋之后不要忘了把卡片挂回去。
5. 把线束前端的切了口的塑皮用手扒掉，扔到垃圾桶里。扒不掉可以用剥皮机。
7. 穿塞。尽量不要把线的另一端放在地上。手穿穿不上时可以旋转一下。如果线的切口不平，毛边比它的底部高，那么要注意在“穿平齐”的时候，对的是毛边底部而非顶部，要把毛边露出来。
7. 穿失败的时候，或者在穿之前提前已经毛了或弯折了的线头，需要把炸毛的线头捋直，否则有几根外侧的线会弯折180度，卡在塞子和线皮的缝隙里。在手穿及捋直的情况下也会有概率出现，比如没有把眼对准。如果线的前端不直，第二次机穿往往还是穿不上，有两条路，继续捋直机穿或用手穿。
7. 穿完几束相同端子型号的线后，送到对应的铆压机旁边。或者放在暂存区，包括桌面、腿和架子。送线时注意看一下，如果有相同端子型号的线就挂在那根杆子上，否则如果有空杆，挂在空杆上。有的师傅有两个车架子，会专门留一个用于放还没择的线，要放在那个车上。不要挂在离右手最近的杆子，即“左外下”的那根杆子上，它是专门用于放已经铆好的线，让物流师傅来收的。
8. 手穿塞子完之后，要绑上装塞子的袋子，防止撒出来。用带疙瘩的皮筋，不翻折，而是左手拽着疙瘩，右手直接把线身绕一圈后卡在疙瘩上，再把疙瘩拉长、收紧口。

失误1：一种双绞线线束的卡片和普通的线束不一样。普通线的卡片上，两行分别写的是两头的塞子和端子型号。而这种线的卡片上，会有两行，或者四行及更多行。有的两行写的是被绞的这两种线的其中一头的端子和塞子型号，还带有一个CH。CH是单配线的意思，意味着你只需要处理其中一头。如果你不知道CH是什么意思，那么按照你以往的经验，你会认为，这两行指的是“两头”，而不是“同一头上的两根被绞的”。

失误2：有些单配的双绞线束，会被好几捆地用胶带缠在一起。处理之前要先把胶带剪了，把几束分开。一是“单根”双绞线的身子比较粗，在外面套了一层皮子，批量多了用手不好拿；二是这种线只需要处理“打字”的那一头，即线身上有字母的那一头，师傅在捆多捆线束的时候不一定把所有有字母的一头放在同一头，这可能会造成，比如一头剥完皮穿完塞子后发现剥错头了，或者说有几束剥错了，另外的没剥错。

失误3：在极小概率下，穿塞时也要注意看线露出的铜丝是否过于细了，如果是的话，可以看出来，它露出线皮外的部分明显比线皮里的细。这种情况是因为，另一位剥线皮的师傅把剥皮机的直径调得过于细了，造成把铜丝剥掉了一点。解决方法是先剪了重新剥皮，再穿塞子。

失误4：与上面那种情况类似的是，穿塞时也要注意看一下塞子的颜色，比如有一种淡蓝和一种深蓝的塞子，需要注意一下才能看出来。这种情况是因为，另一位穿塞子的师傅在战术换弹的时候，把另一个型号的塞子倒进桶里了。

## 半自动穿塞机

有旋钮可以调，穿塞后塞子顶端和线皮顶端的距离，即线皮从塞子里露出来的程度。左拧小右拧大，或者说左浅右深。如果距离不合适，后续铆压会出问题，还是要一个个的手工调整，所以重点是先试穿几个，在开头就把机器调准。但有些机器的旋钮还会在穿塞的过程中松动，所以若自己感觉露头的长度变了，还需要继续调整。这可能是因为另一个固定旋钮没拧紧，有两个钮。但有的师傅手劲大，把固定旋钮拧得太紧了，别人会拧不动。而调长度旋钮之前，必须把固定旋钮拧松。这种情况下我们要么求助，要么不拧它，还可以用手控制线抵到挡板上的力度，人用力抵得越大时，线的前端会弯曲，进而塞子穿得更深，线露头更多。但这种方法仅适用于我们想露头的长度大于等于直接或轻抵放在挡板上穿的长度，反之，除非我们把线不抵到挡板上，而是往自己怀里来一点，这更不好控制。当固定旋钮拧不动时，也不一定是被拧得太紧了，我们也可以试着把长度旋钮转一下，如果转得动，那在转到一个合适角度的时候，固定旋钮就可拧动。

技巧：

- 当线束太短时，可以把皮筋往后拉一点，以防机器夹手。
- 穿塞或铆压之前，可以把多个小线束合并成一捆大的，用皮筋把线束的前端绑起来，便于拿线。这种方法的利端是节省了放下线的时间和任务切换的时间，即穿一束线的最后一根和另一束线的第一根之间的时间，但并没有节省拿起线的时间，因为你一个个地拿起来归并还是要花费；弊端是，在人把线束的前端送到机器口的时候，甚至在归并线的时候就会把原本放在腿上的线束后端拉得悬空一点，不同长度、数量的线束后端所受的重力不一，重力会把线的前端拉扯得长度不一样，正常情况下同一把线束的前端是齐的，在抵挡板时不用做一个垂直于自己上半身的深度调整。反之在不同线束前端不齐的情况下，除非我们把它调整齐，但是我们只有两只手，左手要拿住没穿的所有线，右手要拿住当前穿的一根线和已经穿过的所有线，如果在穿塞的中途把前端调整齐，必然有一只手，通常是右手放下，而这又会造成穿过的和没穿过的混在一起。有时候调整齐的时间，或者不调整齐而前后位移抵挡板的时间，加上把它们归并到一起的时间，及重新把穿过的择开的时间，可能比一个个地穿还慢一点。所以有时候，对较重的小批线束不使用这种方法。
- 由于重力的存在、桌面比腿高、人要拿住线的前端、线束长度有限，把线的后端放在桌面上比放在腿上省力。前提是桌面上有位置，且线的前端不过于短，后者在送口时的弯曲角度更大。
- 对于一些不带大卡片，未知数量的线束，如果不想用手计数的话，可以把机器上的计数器归零，用机器计数。这些线束都是单根的同型号线归并到一起的，每一根线上只有一个小卡片，总数未知，而择线的师傅或许只有在铆压的时候才计数？

卡壳处理：塞子时常会在导引槽里卡住，用一个钩子拨弄几下。没有钩子用线也行，越软的线更慢。有的粗线比细线软，还有的粗线比导引槽的宽度粗，伸不进去。钩子就是一根前端弯折的铁丝，也有师傅把它叫做针。为了确保显眼，在它身上穿了一串不同颜色的塞子。它可能因为各种原因暂时地找不到或永久地不翼而飞，如被压在线底下、掉到地上、跑到穿塞机底部和桌面的缝隙里、放在错误的位置。为了共享钩子，每个人用完之后要第一时间把它放到机器头上。但它有时也会随着机器的振动而掉下来。另外，桌面和机器都是灰色的，所以穿饱和度高的塞子看起来更显眼，比如大红大黄大蓝相间的。穿灰塞子相当于给它上了一套吉利服。

如何换弹：把后面的塞子桶取下来，向里倒塞子，不要超过桶的三分之一，目测更少。因为多了容易漏出来。在轮换另一个塞子型号，即换桶时，还需要用钩子把导引槽里当前型号的塞子拨回桶里。基本不存在空仓换弹的情况，因为塞子的内外表面都有微量的油，内表面用于润滑塞子和线皮的接触面，使得人和机器都好穿，塞子外表面上的油在塞子桶旋转时会沾到桶里的板壁上，把一部分塞子粘上去。当我们发现导引槽里不出新塞子了，把桶取下来之后，除了会看见桶里塞子快没了之外，还会看到一个奇异的景象：一板板的塞子密密麻麻整整齐齐小头朝下大头朝上地排列在桶里的几个板上，再加上铁质塞子桶本身表面上也是很多小洞的，如果我们用手把粘在桶壁上的塞子扒下来的话——且它是黄色的，那么我不愿称之为穿塞工了，而像是蜂农把巢里的蜂蜜扒出来。另外，即使桶壁上没有粘塞子，桶里的最后几个塞子也会无法通过桶的旋转而落到导引槽里，即使落到口里了，风机也会把它吹回去。

故障处理：有时候机器穿不进塞子，是因为机器里面进线皮了，线皮使得机器的夹子合不拢，造成夹线的力度不够。这就像你不用力拿手机，手机就会掉地上；把手机放在光滑桌面上刷时，你的手指头会带动触摸屏把手机向前移动，而你手指头相对于屏幕是没有位移的。这有时候需要找机修师傅把机器下开，有时候不用，因为机器夹子的那个地方估计已经出了非常多次问题了，所以上面那个板板有一个螺丝已经是常年下掉、空的状态，另一个螺丝是拧上的，有时候只需要把板板转一下，用钩子把夹子里的线皮戳出来就可以；还有的线皮会卡在更里面的地方。

## 半自动铆压机

作用：把端子铆压到露头的铜线上。包括有密封塞和无密封塞的线。机器负责送端子排和铆压。人负责放置端子排，更换模具，调机器的力度，用脚踩踏板使机器做出铆压的动作。所以叫半自动。

配合端子轮盘和模具使用。端子轮盘是一个纸质的，大号的，饼型带河岸的卷筒，一卷上是一排连在一起的同型号端子。模具用于连接机器发力点和端子排，模具正对操作者的下方有一个槽，用于放置待铆的铜线。

拿线的手法为左手后，右手前。左手无名指和小指夹着线，剩余指使其伸直。右手把线放在模具的槽子里。已铆的线先拿在右手，如果太多了，可以放在桌面上或换手。

模具可拆卸，不同的模具对应不同的端子型号，对于同一个模具，可能用于两种及以上的端子型号，有些不同型号的端子也可以互为替代地用。

在铆压后，端子的中间有一个洞。合格标准：洞里可见铜丝，但铜丝不能向前顶满洞，不能顶得太过了。线皮不能被压凸起。保证端子在圆柱面上把线完整地360度包裹。

难点1：对于挡板距离不合适的模具，试铆，找到线往前伸的合适距离，并在之后的每一次目测保持这个距离。目测的参照物是，端子的中间一段。线露头的一段比其略长，将线的前端向端子的中间一段的前端过一点，这样就可以保证洞里可见铜丝。

难点2：机器可调力度，对于更细的线，要用更紧的力度？调力度的旋钮是在机器与模具的上方连接处，左拧，或者说俯视顺时针拧是更紧的力度。当一个圆在顺时针旋转时，它的下端是往左的，上端是往右的。已铆的端子相对于未铆的端子，会有一个压痕，据此看机器的力度是否合适。

难点3：不合格重铆时，需要重新剥皮。左手拿线，右手用剪刀，左右手向相反方向转，剪刀下边向内转，向外扯。如果用力过猛，可能会把铜丝剪断或刮掉一半。还需要保证露头的长度尽量与同束上的其他线保持一致，如果太短，铜丝露不出来。这意味着在操作不熟的情况下，如果想把铆失误的线统一留到最后处理，至少要留一根没有铆的线，用于参照长度。或者每铆一根线后都看一下，失误一根后立即处理。前者是比后者省时间的。

一束线铆完之后，对其刚铆的一端包上塑料袋或塞到塑料杯子里，并绑上皮筋，以免磕碰连带。磕碰针对桌面和地面，连带针对手套、衣服和线身。10根以下的不用套杯子。

失误1：线有两端，有些如A1和B1。A1是由自动机器铆的，B1是半自动机器铆的。A1和B1的端子通常不一样，A1由别人铆完之后，B1由自己铆。而A1和B1的端子轮盘可能会放在同一台机器旁边，这意味着，如果你提前不熟悉这个规则，在A1被铆好的前提下，你可能会把另一头也铆成A1的端子，因为你只看了端子的型号，而没有看A1和B1，把机器旁边放的端子和单子上的一个对上了，就想当然地认为是需要铆这个。如果出现这种情况，需要把已铆错一头的所有线剪了，而且是一根根地贴着端子末端剪，如果并在一起剪，由于你没有把所有线对齐，会把有些线剪得更短。然后用剥皮机重新剥露头。

如何换弹：挂端子轮盘的架子有两种，一根直杆的挂了好几个，和多根可以向左倾斜的，每根只挂一个。它们都是可以前后拉的，这意味着，在本型号的端子没用完的情况下，在同一台机器上换另一个型号的轮盘是不用把一盘整个取下来后和别的盘换位的。只有本型号用完之后，想继续用本型号的，那么直杆需要把它前面的取下来，另一种只用倾斜本根杆子，把轮盘取下来之后挂上新轮盘。换轮盘时注意把没用完的端子排末端用弹簧挂钩卡在轮盘的河岸上。重新插端子排时，需要拧一个旋钮，使一个缝隙扩大，把端子排的边端卡进去，其中一个端子与放线的口对齐，上完之后再拧紧。如果上完之后忘记拧紧了，会铆不上。有的机器是没有那个旋钮的，所以需要人用手把那个缝隙抬一下，否则上不到那个缝隙里，硬铆也会铆不上。

卡壳处理：在铆压的过程中，如果端子轮盘的底面和桌面的左边不垂直，即端子排没有正对口，或没有及时地把端子排向下拉一点，预留一个送排的长度，那么可能使位于机器边缘的端子卡住。这时候需要先断电，再松开连接的地方，把卡住的端子用剪刀拉出来，重新把端子排送到机器口。另外还要注意，端子轮盘上的纸带太长了可以撕掉，防止纸带被卷入机器。

故障处理：铆完一个之后，机器有概率不往前送排。这种情况需要找师傅修，磨模具的零件。

拉力计：测线所能承受的拉力，据此调机器的力度，以及填机器的自检记录表。

## 其他工序

下料：下料机按指定的规格把一大桶长线裁剪成一根根的短线并在头部切口，人把短线归并在一起并绑上皮筋。较短的线只绑一个；长线要绕成的形状，并在绑三个，大批量线可以把头部分成小批的几束。

穿线号管：纸质或软塑料扁短管。文字的左边朝下，有的线号管不分方向。穿完绑皮筋以免掉，这针对的是松的管，紧的管穿上之后是扁椭圆。

穿波纹管：长的硬塑料管。有的线的一端需要先穿管、后穿塞子铆压。但对线号管来说，是先穿塞子铆压、后穿管。

贴标签：一种长方形的宽标签，左手把标签纸倒着拿，和铆端子拿线的手法一样，夹在无名指和小指之间，大拇指抵住，右手大拇指把标签撕下来，注意贴近长边的中间。贴前注意左手把线拿直，右手把标签的中间贴到线身上，贴后换右手拿线，左手大拇指和中指调整标签两端的位置，把长方形的两端合齐。

绕线圈：一种套了管的长线，左手拿圈右手拿长端绕，在别扭的时候可以把左手的线圈绕其垂直于地面的直径翻转一下。

绑绳子：和鞋带一样的活结，只绑两道，绑第二道之前把右边的线留得长一点。

剥屏蔽线网：一种粗的线，外面有一层塑料硬皮，夹缝有两层带洞的金属软皮，里面包裹着双绞线。目的：把两层软皮分开，并露出里面的双绞线。方法：先把外层软皮向下多次摩擦，使其变蓬松，再把头端弯折180度，在外层软皮上用工具插一个洞，把内层软皮随双绞线从外层软皮里拽出来，金蝉脱壳。

剥保险：这是一种非常难剥的线皮，线粗无法用剥皮机，所以用剪刀，露头长度也比较长。笔者用不好剪刀，所以切圈之后用手拽。可以明显地感觉到转圈扯比直扯耗时短、省力，它们都不省手，在硬拽几十根之后可以隔着手套把手指头磨破皮。省手的方法是使用剪刀下端的皮子当成老虎钳转圈扯，这也会把剪刀的皮子磨破。

辨认线的色号：为了确保插入空插头的线颜色代码和图纸上标注的一致。色号大致是颜色英文的首字母，其中存在几个多值的优先级，如B是黑色，Be是蓝色，Br是棕色；G是绿色，Gr是灰色。特别地，紫色是V，而P是粉色。对于双色的线，主色在前辅色在后，主色的目测表面积比辅色大，如蓝黑是BeB。

插端子：把已铆压铜线上的端子随线插到空插头里。图纸上标注线号的是正对插头接触件的视图，实际的插入视图是图纸上的镜像，从另一端插。每个端子的凹槽向下。每根线上标有线号，对着图纸按照“右插左”的镜像形式插。插完之后再把插头上的卡扣按下去

缠胶带：起始状态为胶带揭起的一端在上方，有胶的一面正对人。正视图为从右向左绕圈缠，胶带先往里后往外。右视图为卷芯的圆心绕着电线轴顺时针旋转并后退。手法为：左手拇指推胶带身子外侧，右手食指钩卷芯内侧，胶带身子紧贴电线。缠的紧密程度分密绕，花绕和点扎。

## 返工

可能出现的失误有：

- 塞子型号穿错，或露头长度不合适：铆压师傅会发现并返给穿塞师傅。这种情况比较简单省时。
- 端子型号铆错：改线要经过四个步骤：把端子剪了，重新剥皮，重新穿塞子（如果有），重新铆压。
- 端子型号铆对，但通不了电：这种情况拉回来的是一整车组装了一部分的线。同样还有以上四个步骤。费时的点在于，物流拉车，以及把线的一端送到机器口。组装后的线比组装前的粗、硬、不好拿，主要是因为为了保护线身，随端子的线外面包了一层塑料较硬的管，有的可以拆开，有的则不能。它线身从管里露出来的长度，相比组装之前的“裸线”可被手拿的长度更短，在铆端子时够不到，还需要用力把线拉出来一段。