---
title: 糊弄
date: 2023-8-22 14:52:00
categories: 共鸣
---

在粗略地、不系统地看了一些语词的解释后，我发现自己越来越会给自己找理由。

<!--more-->

## 犬儒的“辩证法”

一切都是互相影响的，我把它换个词描述为薛定谔的蝴蝶效应。

我这篇博客发出来或者不发出来，未来都会因此受到影响。（如果不发出来，我会感觉心里憋得慌，难受）

如你所见，这篇博客发出来了，有人看或者没人看，未来都会因此受到影响。

并且，都会有“好”的一面（反思/批判地接受）和“坏”的一面（模仿/不加批判地接受），不管是对我自己还是对其他人。

特别是对我自己，我会有两种对立统一的行动（是行动吗？）：

1. 自己在思想混乱时能想到这篇博客，以开始做“好”的事。如果只是想想而没有开始做，就转向 2。

2. 自己做“反面教材”，以心安理得地做“坏”的事来让别人获得反思。（在做出决定的那一刻是这样的，事实上，在有了“辩证”的想法后，就不可能永远心安理得，又会转向 1）

这种思想循环就是《草蛇惊一》的歌词“金蝉脱壳...山雨欲来风满楼”所描述的。

## 直觉主义

在未明子的体系里是 1-3-4。

犹记得我在高考复习时、高考前夜、高考时、高考后都完全不紧张，连喜悦的心情也没有。

我只不过是看电影。

这是我中学时对待无良教师的想法。也许在不远的将来我被社会毒打时我会重新拾起这种想法。

## 局限性

我最初于《中国近现代史纲要》课本里看到这个词。

我遇到一个不好的老师，潜意识地认为之后所有老师都不好。

我是一个属于农村的孩子，最早的记忆却是在市区里生活。三年级之前，我在市区上学，转到县城之后，遍地的方言和粗口让我感到非常不适应。在初中刚开始，我甚至正好跟全班最没有素质、成绩最差的五个人分到了同一组。

这种游离于群体之外，认为“是不是只有我一个人对”的状态一直在持续。据我父母说那几年我也不和他们说话。

抑郁症。“没有倾诉对象”导致的。

根本就不是抑郁症，医生都没看出来，填几个问卷就判断是玉玉。但是为了有意识地忽略社恐的一面，却给自己贴上了标签，把【没有倾诉对象的失落感】映射为了【抑郁】。我自己能意识到，却说不出所以然。我是理科生，只有在网上搜哲学名词，搜到了唯心、唯我，嘛德还搜到了知乎懂哥讲的电子双缝干涉实验。（我也是懂哥，这也是我认为我博客可能带来“坏”的影响的原因）

于是在 2017 年末，我为了看到这场电影的结局，做了一个外人无法理解的决定。重新上学后好了一点，因为我心态变了，加上我移情到中文 VOCALOID 社区中了。上大学又是一个坎。我从没有像 2020 年那一样获得如此多的认同感——在网络虚拟空间内。然而在下半年上学时，我仍不愿意社交，并移情给了 B 站的中文 VOCALOID 的音乐制作人（俗称 P 主），在意识到做得太过时，我自闭了。然后又衣锦还乡了。然后鸽子变大了。然后是删稿，然后非常羞愧的主动请求招安。然后是表面告别、无尽的群除我佬和潜水。最后变成谎言。

在 2022 年听了平克弗洛伊德的《The Wall》，2023 年看了 JOJO 石之海之后，我更倾向于是“谁都没有错”，或者“大部分人都没有错”。

特别是我对《The Wall》有着非常强烈的共情，同时又造成了非常强烈的无力感和后遗症。

“无良老师”是因为“我和其他学生不同，不听话”，转学是因为父母工作原因要养活我。谁都没有错（在每个人内心当时的认知层面上），由于“认知的局限性”，最后却造成了悲剧。

然后，我又多了一个理由：现在的我做“错”事，是因为我不知道它是错事，俗称“师爷还不知道自己是个装糊涂的天才”。

## 待补充

- 不可知论

- 符号学

- 后现代

这终究是糊弄。我写日记，所以不是正经人。

> 拒绝从善恶的结构性差异中汲取凝视的快感。
> 这种凝视是高效便捷的享乐循环。悬置真正的实践，把宝贵的时间投入虚空是可耻的。
