---
title: 离散数学
date: 2024-01-17 13:20:00
categories: 牢骚系列
mathjax: true
permalink: discrete-mathematics.html
---

基础不牢。虽然之前及格了，但是什么都没学会。

## 集合

所有 $(10,60)$ 岁的人是一个集合 $A$

所有 $(30,80)$ 岁的人是一个集合 $B$

当然有人同时属于这两个群体，也有同时不属于的。

## 关系

### 笛卡尔积

把 $A$ 放到左边，$B$ 放到右边。

把左边的所有人和右边的所有人多对多配对，用一根根线连起来。

这些**所有线的集合**叫笛卡尔积 $A \times B$

当然也有自己连自己的。以及连了两次、左右互换的。

注意，这些线是有方向的，是从左往右连。即 $A \times B \not\equiv B \times A$

### 关系

从这些线里任意取几根。或者全取，或者一根都不取。

**取出来的这几根线**叫关系，记作 $\rho$。即关系是笛卡尔积的子集。$\rho \subseteq A \times B$

$\rho$ 是从 $A$ 到 $B$ 的一个关系，也是有顺序的。

如果取出来的这几根线左边全是老师，线右边全是对应老师的学生，则 $\rho$ 是从 $A$ 到 $B$ 的师生关系。

---

张三在左边的 $A$ 里面，代号是 $a$

李四在右边的 $B$ 里面，代号是 $b$

连接它们的线记作 $(a,b)$

如果这条线**在** $\rho$ 里面，则记作 $a \rho b$。即张三对李四**有**师生关系 $\rho$，张三是李四的老师。

不止他们两个人在师生关系 $\rho$ 里面。张三对李四的这根线，**在取出来的线集 $\rho$ 里面**。这些线的集合才叫关系，而 $(a,b)$ 不叫关系，再起码也得 $\{(a,b)\}$

即 $a \rho b$ 的意思是 $(a,b) \in \rho$， $(a,b)$ 这根线在 $\rho$ 这个线集里面。

### 定义域和值域

现在有一个从 $A$ 到 $B$ 的师生关系 $\rho$，就是从 $A$ 到 $B$ 有一些线。

被师生关系牵住的左边的所有人（老师），称为**这个**师生关系的定义域。

右边的所有人（学生），称为**这个**师生关系的值域。

这个师生关系是建立在 $A$ -> $B$ 这两个群体**之上**的。

### 逆关系

从 $B$ 到 $A$ 的生师关系。记作 $\tilde{\rho}$。

### 集合 $A$ 上的关系

这【两边】可以放同一个集合，即从 $A$ 到 $A$ 的关系 $\rho$，直接叫集合 $A$ 上的关系。即**单个群体内部之间的线，包括自己连自己**。

前面说了，关系 $\subseteq$ 笛卡尔积。对于 $A$ 和 $A$ 的笛卡尔积，两边交换位置是相等的，可以记作 $A^2$。

集合 $A$ 上的关系 $\rho \subseteq A^2$

注意在此时，不一定有 $\rho = \tilde{\rho}$。

如果 $(你, 她)\in \rho$ 且 $\rho$ 是暗恋 ，不能保证 $(你, 她)\in \tilde{\rho}$

[**你对别人有暗恋关系，不能保证你对别人有暗恋关系的逆**](https://music.163.com/#/song?id=430026359)。

#### 普遍关系 $U_A$

所有人都连上线了，包括和自己。

即这个关系**等于笛卡尔积** $A^2$

大家

#### 恒等关系 $I_A$

所有人都和自己连上线了，但是互相之间没有线。

我

#### 性质

- 自反的：所有人都和自己连上线了，不一定和对方连不连。这叫正常
- 非自反的：有和自己连线的，也有不和自己连线的，不一定和对方连不连。这叫混沌
- 反自反的：所有人都不和自己连线，不一定和对方连不连。这叫忘我
- 对称的：所有连线都是双向的，或者自指。这叫朋友
- 非对称的：
- 反对称的：

## 命题逻辑（二值逻辑）

### 命题

参考洪帆主编的《离散数学基础（第三版）》，并加上了自己的狭隘理解：

同时满足以下三条：

1. 它是一个陈述句
2. 它有一个自带的**属性**，叫**真值**，取 $0$ 或 $1$
3. 它的真值可以**被判断**（没有说被*谁*判断、在什么*时间*被判断）

> 2x - 3 = 0 <br/>
> 这句话是假的

我们**永远**没法判断它们的真值是 $0$ 还是 $1$（如果前者是一个陈述句而不是方程，我们不知道 x 是什么东西的。后者……）。所以它们**不是命题**。

> 2024 年 1 月 16 号体彩排列三的开奖号码是 703

它是一个命题。它的真值可以被判断，因为这件事已经发生了，但需要我们[查询资料](https://www.zhcw.com/kjxx/pl3/)。

> _2024 年 1 月 17 号体彩排列三的开奖号码是 555_ <br/>
> [太阳系外有宇宙人](https://music.163.com/song?id=1883951953)

它们都是命题。它们的真值可以被判断，但不是现在。

### 命题连结词

一元的只有：

- 否定 $\neg$，非……

下面都是二元的。

```py
def logic(P: bool, Q: bool) -> bool:
```

现在有一份鱼和一份熊掌。作为前件和后件。

如果我们吃了，件的真值记为 $1$。否则记为 $0$

如果我们满足了（吃好了），复合命题的真值记为 $1$。否则记为 $0$

#### 合取 $\wedge$ ……且……

全吃了，我才满足

```py
return P and Q
```

#### 析取 $\vee$ ……或……（可兼的或）

只要有吃的，我就满足

```py
return P or Q
```

不可兼的叫**异或**。区别是：异或的鱼和熊掌只能吃一个，同时吃会生病。

```py
return P ^ Q
```

#### 等值 $\leftrightarrow$ ……当且仅当……

是异或的对立面：同或、完美主义：要么都吃，要么都不吃，只吃一个我就难受。

```py
return P == Q
```

#### 蕴含 $\rightarrow$ ……若则……

现在有【生】和【义】。作为前件和后件。

如果我们保留了，件的真值记为 $1$。否则记为 $0$

如果我们满足了（垂名了），复合命题的真值记为 $1$。否则记为 $0$

注意：

- 在蕴含的前件为假的情况下，复合命题为真。
- 在蕴含的前件为真的情况下，复合命题的真值为后件的真值。

如果我们[把【生】舍了](https://music.163.com/song?id=2058806391)，那还管它义不义。名字直接刻碑上了。

或者这样记：如果一个人的[前提都搞错了](https://music.163.com/song?id=4237850)，那就没有必要和他讨论了，你说得都对。

```py
return True if not P else Q
return (not P) or Q
return not (P and (not Q))
```

#### 一个文字游戏

> 除非 P，否则不 Q

```py
if P:
    return Q
else:
    return not Q
```

就是当且仅当

```py
return P == Q
```

## 图

1. 图至少得有一个节点。
2. 图的节点不能与它自身连线。

(a,b) 图有 a 个节点，b 条边

没有边的图叫零图。单独一个无边节点叫平凡图。所有节点都互相连起来了叫完全图。

1. 单独一个无边节点叫平凡图
2. 人是一切社会关系的总和
3. 所有人都是不平凡的
