---
title: 童年回忆录（2005~2010）
date: 2014-9-3 19:00:00
categories: 牢骚系列
permalink: story-2014.html
---

早就计划着要写一篇回忆录，把童年发生的事都记录下来，免得以后忘记了。可一直没有写，想等到“长大”了，出一本书。

可长大后我会不会又忘记了呢？终于在 2014 年 9 月 3 日晚上，我开始了写作。

我经常在夜里写，因为我怕爸妈发现，写好后就藏起来或锁到柜子里。

就像《未命名小说》一样，前几回我总是写得不好，因为我还不知道要把它写成什么样，又因为时间越早我记得越不清楚，所以前几章您还是凑合着看吧。

如果你看到我在早自习上打哈欠，那肯定是昨天晚上我熬夜了，要么写这个，要么写那个，要么写什么。

前言就是这么多，不写了，我还要睡呢。

<p align="right">2014 年 9 月 14 日凌晨 0 点 06 分</p>

<!--more-->

<style>
    h2 {
        text-align: center;
    }
    p:not([class]) {
    text-indent: 2em;
    }
</style>

## 朋友们

也不知我能记事时是哪一年，几岁。我现在能回想起来的最早的事，是我和爸爸妈妈住在在十堰租的一座房子里。房间很小，后来我们“搬家”搬到了旁边的一间大屋，有两个房间。就在这里往了下来。

那时我眼睛不近视，电视离很远也看得见，现在想想真是太远了。

那时我有三个朋友易飞，马龙，魏弟阳。易飞和我同年级，马龙和魏弟阳低一年级。我们四个经常在一起玩拍手游戏，就是拍出节奏感，同时说出攻击防御加血神马的，第一个拍手游戏叫“熊”。

为这个拍手游戏我还曾“背叛”过他们三个。一天，易飞宣布我们玩一个新游戏，叫“加血”，并开始教我们。我和一个姓徐的朋友不想学，就离开他们玩“熊”。不知过了多少天，一天我到姓徐的朋友家里玩，“下山”时被易飞一棍子打在背上，这时我懂得了什么是友情。

（注：与易飞“打架”一事有点复杂，我实在记不起来，这是极度缩写版）

我还有个朋友叫谢旭阳，他家有很多“游戏王”卡，我也收集了一点，隔三岔五就去他那儿蹭几张，但“重要的卡”他是不会送给我的。

我和他之间闹过一点儿矛盾，但忘记是为什么了。

他喜欢收藏小车，就像指甲盖那么太，他把它藏在抽 ti 后面（注：节省时间不查字典），有一天我告诉了他妈妈，也不知道吵他没有。

说到“游戏王”卡，我又想起一件事：某天（也可能是两天、三天）早上，爸妈不在家，我从衣柜里拿出许多零钱，用纸包住，和易飞他们一起出去买东西吃，我还买了“游戏王”卡（貌似 5 毛 10 张），之后有好几天下午我都去买游戏王卡。（现在别人给我钱我也不花）

一天谢旭阳到我家和我玩卡，我输了许多（也可能输完了），最后他又还给我了（也可能是我保留住仅剩的一点儿）。不过最后还是一百多张，真是奇怪。（当时我有几十张？一百张？记不清了）

我在我老家洪门铺村上了一年级，到了十堰后上学前班（也可能是中班，大班），然后再上一次一年级。

一天我爸说给我买了“电脑”，就在里屋放着，我进去一看，怎么没有显示器？只有一个键盘。这是“索佳”牌“学习机”，把卡插到键盘上，键盘连接到电视上，还能连接“鼠标”和游戏手柄。

一天晚上我洗完澡，看见我爸正在玩一个游戏，一个小人能跑能跳，吃了蘑菇变成“大”人。这便是我初识超级玛丽。卡里还有踢足球，奥运会等游戏。后来易飞又拿来一张卡，我们一起玩魂斗罗。

院里有个小女孩叫魏 shu yi（注：不知道名字），一天我在玩扔易拉罐，看见她来，便把眼睛望进易拉罐，假装瞄准她向她扔去，本以为不会扔中，但还是扔中了。她嘴唇被划伤，缝了几针。

还有一件闯祸的事，一天我在把塑料瓶子摆成一排。可下面院的乐乐来捣乱，我摆好一个瓶子他就弄倒一个，加上当时有风，本来就很难摆，我很生气，就去追他，追到他们家院子，他把防盗门关上就上楼去了，我很生气，使劲地敲着门。一会儿他妈妈出来了，就对我唠叨起来。我头脑很热，竟给了她一巴掌。她把我赶出去，说再也不让我进他们院玩了。

在这之前，我和易飞他们常常到那儿去玩，那儿有个车库，有个“秘密通道”。从后门出去，有块菜地。向上走一会儿看见一块墓地，有很多墓碑立在那儿。但我觉得没什么可怕的。我们还在院里玩陀螺，玩“加血”。很开心。（2014.9.3）

## 陀螺和补习班

由陀螺，又可以引出一段故事。

我在茅箭区实验学校上小学，在 ■ 班，语文老师叫瞿道香，数学老师叫 ■■■。放学后，有很多人聚集在一起斗陀螺，别人告诉我，一种叫“恐龙”的陀螺，去掉头上恐龙，再去掉塑料外壳，耐久性很强。我看见一个小个头的圆陀螺，战胜了许多大陀螺，那应该就是“恐龙”吧。

期末考试前一天，我对爸爸说，明天中午接我时帮我买个 3 块钱的“恐龙”陀螺，和一个“手枪陀螺”，爸爸答应了。

次日中午，我背着书包在校门口一直等，等了许久也等不到爸爸。“光头班长”罗元辰和副班长王沁泽问我，我没有回答。

我又等了很长时间，爸爸还是没来，我便坐在地上等。来了一个老奶奶，她说她在等她的家人。她和我坐着一起等。一会儿她的家人来了，她走了。我等了几个小时，爸爸还是没来，我想自己回家很不敢。最后我还是回去了，在快到家的时候才看见爸爸骑着摩托车向我驶来。

后来我玩到了那两个陀螺，还买了 5 毛钱 3 个的塑料陀螺。

后来学校流行溜溜球，我把一个溜溜球玩坏了，用一颗算盘珠子把它改装成了一个陀螺。

我还用各种小陀螺、大陀螺的铁片组装成了一个纯铁陀螺，有一次把我手割伤了。

我有一次玩水枪，拿着水枪跑着，在下坡处摔了一跤，膝盖摔破了，楼上爷爷连忙拿碘伏给我擦洗伤口。

邻居叔叔家有 DVD，我在他们家看爸爸买的碟片《学象棋》，虽然当时我会下，但我看了碟片之后，还是有进步的。还有《学围棋》，把黑子、白子比喻成巧克力豆，很有趣，但我认为太麻烦，不想学。

我作文写得不好，爸妈让我上补习班，周末上课，刚开始几次还可以，写了几篇作文，可后来我就不想去了。有一天我不想去补习班，又和易飞他们闹矛盾，便钻进屋不理他们。爸爸让我和他玩超级玛丽。这一天我没去补习班，我觉得爸爸对我真好。后来才知道，那一天放假，因为甲型 H1N1 流感。再后来，我越来越不想去。

有一天我哭着闹着不去补习班，妈妈便说，就算不去了那多余的钱总要拿回来吧。我就这样被妈妈“骗”去了补习班。后来再也没去过。

在此我想说一句：我上的好像是特长班，不是补习班，因为特长班是有“特长”的人上的。班里有很多人作文写得好，根本不像是来“补习”的。

不过“上班”也有一个好处，就是“下班”后妈妈会给我买羊肉串吃。（2014.9.3）

## 牙和手机的故事

“楼上奶奶”家有一条大黄狗叫贝贝，对面院里的一条狼狗叫黑子，两只狗有时会打架。

我有次上幼儿园的中午，在学校里睡不着想回家，就偷偷溜出去跑回家。我最怕过马路了，就想尽办法绕过马路，可到最后还是要过一条马路，我看一会儿来一辆车，就等着没有车的时候过，可我又担心我过马路时突然来了一辆车。我站了许久也不敢过去，可我想回家啊。我又等了一会儿，看没有车了，便飞快地跑过去，没有受伤。

刷牙时，我不喜欢牙膏的味，用水 shu 了好几次口，还觉得没干净，就“呸呸”地吐唾沫一次刷牙时我又开始吐唾沫，妈妈说了我几句，我很生气，便含着一口白沫，边跑边“呸”，向百二河水库跑去（我心情不好时经常去那儿）。

已经晚上了，我坐在百二河水库后的一片林子里，嘴里还在吐着唾沫。我脑袋里开始胡思乱想：我可能就此流浪，到大街上要饭……忽然我听见有脚步声，看见手电筒的光。我嘴里还在吐着唾味，爸爸听到声音，把我拉回了家。之后我几年都没刷牙。

我的同学王淼涵（后来改名王诗琪）是对面院里一个哥哥的亲 qi，我常到他们家玩。

有一次我到他家玩，他爸爸的手机放在桌子上。经过同意，我拿着手机下楼去玩，去随便拍照。突然电话铃响了，我想把手机送回去，那我就不没得玩了吗？而且路有点远，送回去的时候人家肯定挂了。我就把它挂了。

ー会又打来一个，我再把它挂了。一会儿又出现几个，越挂越多，有 2~3 个不同的电话一直打来，我有点慌了，送回去又怕挨吵，便继续拍照。

易飞他们让我给他们拍照，我拍照时电话还是一直打来，我接着挂，易飞想看看咋回事，就说让他拍几张，我把手机给他。一会儿电话又打来了，易飞一看，说：“你还是还给人家吧。”

易飞他们走了以后，我给打电话的人发了一个消息：“你是谁”。一会儿来了个消息。“您有新短消息，请注意查收。”我吓了一跳，生怕让别人听见，等它响了两遍后，我去看短消息，回的什么我也忘记了。我怕他们再打来，便把手机关机，上了楼，把手机屏幕朝下放在桌子上，还给他们。然后便“噌噌”地跑下楼。

晚上我怕王淼涵来找我，可他还是来了，只不过是来玩滑板的，好像不知道手机的事，他还教我怎样玩滑板。

我闯的祸不只是这些，特别是我和我同学张无畏的事。（2014.9.4）

## 张无畏

用四个字形容我和张无畏的关系：亦敌亦友。

张无畏是个胖子，经常揪我耳朵。班上还有一个比他更胖的：赵岩松。脸上长着麻子，在张无畏欺负我时他会保护我。

有年冬天上体育课，张无畏揪我耳朵，体育老师见了便说：“大冬天的，别把耳朵揪掉了。”同学们哈哈大笑。我怕他真会把我耳朵揪掉。

不过他可不是差生，他数学成绩很好，我和他经常被数学老师表扬。

他给我起外号叫“黄牛”，我给他起外号叫“张鱼”，简称鱼。我经常在纸上写“五昌鱼，xx 元/斤”

学校里上课、下课都用普通话交谈，回家才说郧县话（就算是回家路上也说普通话）。我早就习惯了。偶尔用郧县话说一句“张鱼”，他会被逗得哈哈大笑。

我和他偶尔会闹矛盾——往往都是他先揪我耳朵。虽然我们都很生气，但放学后我们又和好如初，一起玩“汉堡包”。

张无畏说他知道“鱼”的英语单词，叫“fish”，我很惊讶：“飞屎？”（当时我们还没学英语，张无畏去上英语补习班）

我经常把张无畏的“畏”写错。直到现在，我还是喜欢把“畏”写成“畏”。当然在作业中不会出现。

有一次我和他闹矛盾，我不理他只管往前跑。突然在拐角处一辆摩托车开过来，擦到了我的腿。过了一会，只见我爸、我妈和邻居阿姨并排从坡上跑下来，当然我竟有点儿想笑，因为我一点儿都没受伤。爸妈看了后松了一口气，带我回家去了。

讲了这么多，该说我闯祸的事儿了。这件事是直到现在我做得最“狠”的事情。

一天我在学校捡到一个金色的石头，张无畏抢去看，我让他还他不还。放学后他还是不还我。到了广场（公园）上，他见我一直要他还，便把石头住地上一摔，摔成了碎末。我当时就被激怒了，拿起装书的袋子向他打去。可曾想，把他的后脖子打得流血了。我当时有点儿害怕，但更多的是愤怒，便向家跑去。

邻居阿姨看到了，赶紧告诉我妈妈。我妈妈赶紧带张无畏去诊所包扎，还数落了我几句。我很生气，疯一般地向马路对面跑去，希望来个车把我撞死——当然没来。

之后的事我确实一点儿也记不清了，或许我们和好如初，或许我们谁也不理谁，不过我们永远是好朋友。针对此事我想和他道歉，但已联系不上他了。（2014.9.13）

## 告别

我经常和易飞他们打瓶盖，就和打弹珠差不多。我的瓶盖收藏了整整一个鞋盒子。

冬天在学校里，老师会给我们放动画片《葫芦兄弟》看。

一天瞿老师说，我们班上有几个人“偷东西”，就是在外面的小摊上顺手牵羊，也不给钱就溜跑了。我知道是那几个女生，我看见她们多次从小摊上拿个东西，然后若无其事地走了。放学后，她们又从小摊上拿个东西跑了，我很想告诉摊主，却没有这个勇气。

下午的班会上，她们的名字就出现在黑板上了。“真解气。”我想。

我和易飞他们上学的路上会买辣条吃，做成那种“A，B，C”形状的。

下面院里有一个好像姓夏的朋友，我和他也闹过矛盾，忘记为什么了。

百二河水库岸边有一个铁船，用铁链拴在岸边。爸爸常带我去划船，但只能划出一点儿远。

我还在百二河水库上面的路上骑“三轮自行车”，就是给小孩子骑的那个加了两个小轮子的自行车，我去掉了一个轮子，骑得也蛮好的，后来我就骑两轮自行车了。

我总觉得从小学到现在我的三个数学老师都长得一个样，我在第二章里把十堰的小学数学老师误写成了郑守霞，刚才想起她是我在郧县时的数学老师。

在上补习班的途中我会买一种叫“酸杨梅”的零食吃，直到现在我还是对蜜饯类食物情有独钟，以及山楂片、葡萄干。

下面院里有一个很大的圆台子，我和朋友们经常上去玩。

妈妈的手机上能玩“21 点”，爸爸的手机上有一种游戏，好像是翻五张牌，现在已忘记是什么了。一天我和爸爸妈妈出去买菜，妈妈的手机被偷了，借店主的电话打说是关机。爸爸又给妈妈买了一个新的手机，是三星牌的滑盖手机，是我们家用的第一个能照相的手机。回家后我要玩，爸爸说你写篇作文我就给你玩（我们每周都会写一篇作文）。里面有个打篮球的游戏，只能玩一次，然后就要交钱，还
有个赛车的游戏，只能玩几次，之后也要交钱。一次因为手机内存不够我把它们删了，真可惜。也有不用交钱的两个游戏，是 Jumpboy（火箭约会狂想曲）和 Bobbycarrot（波比萝卜）。

说到作文，每个星期我都会在作文书上抄一篇，我的朋友们也来抄。一次有一个朋友来抄，我问他爸妈喜不喜欢打麻将，他说有点儿喜欢，我就给他找了一篇劝爸妈不要打麻将的作文，还给它删删改改。（不知他爸妈看后会是什么表情）

爸爸时常会带来一些书，像《我们爱科学》《中国少年儿童》之类的。记得我很小的时候还在读画报。

一天我带了一本《虹猫蓝兔七侠传》和《小鲤鱼历险记》去学校，放学时竟然发现被偷了。

其实我也偷过，我偷过张无畏的一本《豌豆笑传 2》（那时学校里流行看《豌豆笑传》）

我把看 nì 了的《豌豆笑传》送给谢旭阳了，不久我又想要回来，但又不好意思。

我还把一本关于玩具的书带到学校，里面有喜羊羊和灰太狼的漫画，但不知为什么也不见了。

我爸爸经常跑摩的，一次他经过百二河水库，我喊了一声“爸爸”，他却没有理我。

以上都是我童年生活的碎片，许多已经回想不起来了——偏偏我在写这句话时又想起一件事：我讨厌吃菜，把青菜嚼碎后吐到箱子背后，想等爸妈不在时把它刮掉。可到了下
午我死活想不起来了。

我在那儿生活得很快乐，直到有一天，不知什么原因我们要搬家。那天，我坐在车里，我的朋友们追着汽车，对我喊着“再见”，我的眼泪“唰”地一下就流下来了——我不想离开这儿。就因为这次搬家，改变了我的一生。（2014.9.14）
