---
title: 认知行为疗法理论碎片
date: 2024-12-21 06:00:00
categories: 牢骚系列
permalink: cbt.html
---

认知行为疗法[^1]最简单的模型是：情境 → 认知 → 情绪/行为。

[^1]: 郭召良.&nbsp;认知行为疗法进阶[M].&nbsp;北京：人民邮电出版社，2020.&nbsp;

## 概念化与 Debug

概念化是对于一个具体的案例，通过找出模型里每一个概念的具体内容，来理解来访者的问题。

亚伦·贝克的 T 型/工型认知行为模型：

```
某次运行时(具体情境) → 一段报错的代码流(自动思维) → 报错信息(情绪和行为方面的问题)
                              ↑
                  原以为正确的功能(中间信念)
                              ↑
以前的失误的地方(童年经历) → 错误的最底层核心(核心信念) → 补偿策略
```

认知行为疗法的病因观点：

- 一段代码流报错是代码运行不了的直接原因，自动思维是情绪/行为症状的直接原因
- 一段报错的代码流是由错误的最底层核心和某次运行时双重决定的，自动思维是受核心信念和情境双重决定的
- 错误的最底层核心是以前写出来的，核心信念是幼年时期形成的
- 错误的功能是原以为正确而写出来的，补偿策略是为应付负性核心信念而发展起来的
- 原以为正确的功能跑不了了导致报错，补偿策略失效导致今天的心理问题

逻辑上的顺序：

- 童年经历造成核心信念，为应对核心信念出现补偿策略（补偿策略是中间信念的子类），中间信念决定自动思维。在情境下出现自动思维，自动思维造成情绪和行为。
- 以前写代码的时候造成一个本质的错误，本质的错误在一个原以为正确的功能里表现出来，一个错误的表面包含在一段代码流里。在某次运行时运行到那一段代码流了，那一段代码流报了一个错。

横向概念化：

- 确定情绪和行为方面的问题，确定具体情境，根据症状和情境找出自动思维
- 确定报错类型，确定这一次运行时，根据报错信息找出文件名和行号，在哪一个函数里

纵向概念化：

- 根据自动思维找出核心信念的内容，找童年经历，确定补偿策略的类型和中间信念
- 报错信息直接报了，找以前的失误的地方，确定原以为正确的功能的错误的表面

### 案例 1

这是小明的一段 Python 代码：

```py
def concat(lst: list) -> str:
    """把列表里的一些元素拼接为字符串"""
    return sum(lst)

result = concat([1, 2, "3"])
print(result)
```

报错信息为：

```log
Traceback (most recent call last):
  File "d:\t\0.py", line 5, in <module>
    result = concat([1, 2, "3"])
  File "d:\t\0.py", line 3, in concat
    return sum(lst)
TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'
```

- 横向概念化：情绪和行为方面的问题是 TypeError，具体情境是 concat([1, 2, "3"])，自动思维是 0.py 里的 concat 函数
- 纵向概念化：核心信念是小明认为在 Python 里可以把 int 和 str 类型用加号连接起来，童年经历是小明在 JavaScript 里是可以这样做的，补偿策略和中间信念是小明认为在 Python 里可以通过使用 sum 函数对含字符串和整数的列表求和来连接字符串和整数为新的字符串。

### 案例 2

小明主诉在 QQ 上给别人发消息的时候非常害怕，但是给家人发消息的时候不害怕，因为他害怕别人批评他。

还有小明在线下的胆量略大于在线上的胆量。

- 横向概念化：情绪和行为方面的问题是害怕，具体情境是给别人发消息的时候，自动思维是别人会批评他。
- 纵向概念化：核心信念是小明不相信自己，童年经历略，中间信念是小明认为他说出来的话总是不对的，补偿策略是他尽量地和人少说话。

## 核心信念

核心信念 = 人格的内核 = 自我概念。

- 人格在遗传和环境的交互作用下形成，每个人的人格都是独一无二的。
- 经常表现出来的心理与行为特点才算是人格的一部分，而偶尔表现出来的不算，这说明人格是可以被改变的。
- 用 UML 类图表示，人格的组成元素——◆ 人格，它们是组合关系。就像发动机——◆ 汽车，发动机是汽车的一部分，且如果把发动机拆下来了，汽车就跑不了了。

孟子认为人是性善的，告子认为人是无善无恶的：

> 告子曰：“性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。”<br/>
> 孟子曰：“水信无分于东西。无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下。今夫水，搏而跃之，可使过颡；激而行之，可使在山。是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。”<br/>
> ——《孟子·告子上》

荀子认为人是性恶的：

> 人之性恶，其善者伪也。<br/>
> ……<br/>
> 孟子曰：“人之性善。”曰：是不然。<br/>
> ——《荀子·性恶》

世硕认为人是有善有恶的：

> 周人世硕，以为“人性有善恶，举人之善性，养而致之则善长；性恶，养而致之则恶长”。如此，则性各有阴阳，善恶在所养焉。故世子作《养书》一篇。密子贱、漆雕开、公孙尼子之徒，亦论情性，与世子相出入，皆言性有善有恶。<br/>
> ——《论衡·本性》

|          | 守序                                                                                   | 中立                                                                               | 混乱                                         |
| -------- | -------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| **善良** | 守序善良：人之初，性本善                                                               | 中立善良：霍妮的真实自我，是灵性和慧根，是可能的最好结果，只要环境适宜就能表现出来 | 混乱善良：弗洛伊德的超我，是压力，提供责任感 |
| **中立** | 守序中立：弗洛伊德的自我                                                               | 绝对中立：霍妮的现实自我，是别人在当下看到的                                       | 混乱中立：拉康的 $                           |
| **邪恶** | 守序邪恶：霍妮的理想自我，是一种防御的方式，是对缺少东西的投射，会产生不符合实际的期望 | 中立邪恶：荣格的阴影                                                               | 混乱邪恶：弗洛伊德的死本能                   |

## 干预策略

分为两大类：解决问题，或者接纳问题的存在。

### 认知改变策略

- 备选思维（分支）：在原来的自动思维之外另找一种思维。一件事可能会成功也会失败，给成功和失败的可能性各找几个证据。
- 客观证据（实例）：找证据，不能用推理和分析来替代证据。
- 苏格拉底式提问：
  - 支持你想法的证据，举出与你想法相反的证据
  - 最糟糕的可能、最好的可能、最现实的可能分别是什么，每种可能的证据分别是什么

### 行为改变策略

- 行为改变的目标
  - 影响情绪：抱着玩的心态玩。
  - 为认知改变提供证据：等机会实践
  - 改变情境：情境引起自动思维，自动思维改变不了就改变情境，就是广义上的逃避问题。
- 抑郁的特点是静止，焦虑的特点是回避。而行为改变策略直接要求反着来，对应的是行为激活和暴露。
  - 行为激活：聊天，出去走路，或者玩游戏，找一个事干
  - 暴露：冬泳怪鸽说的面对恐惧，说起来并非不容易，做起来并非不难。
- 行为表演：假装自己完全相信新信念的情况下做出新行为，假戏成真。
  - 糟糕的结果不会唤起负性核心信念，因为是演戏不是真的。成功了就是真的，失败了就是假的。
- 行为试验：假设检验
  - 两种方式：提两个对立的假设，或者对一个假设进行开放性探讨

### 成长经验重构

回忆你以前经历过的某个创伤性的事件，然后再把它重新给经历一遍。在这次经历里，你可以基于你的想象，做出与之前不同的行为，然后别人也做出了不同的行为来回应你。最后你形成了一个正向的、错误的记忆（或者说不同解读方式的记忆），再把这个错误的记忆给记住，这样你以后回忆起的事件就是被改写过了一遍的事件。

比如说受到某人体罚，在以前的负性核心信念是“我这个人是 xxx 的”，修正后的信念是“这个人想让我变得更好”，最后你通过一通说，在想象中和这个人沟通了，那个人也做出了和以前不同的行为，最后你们和解了。你以后回想起的记忆就是另一个版本的记忆了。

关键点：给情绪命名。当时是什么样的情绪，再把自我否定的给淡化或者剔除掉。

实现的方法有：把传记写出来，再修正传记。或者童年的我和成年的我进行对话，在以前的那个情境下某人做出了某个行为，想象自己应该怎么做才能使得那个人做出另外一种行为，双方行为前后的感受分别是什么。
