---
title: 防御
date: 2024-6-11 22:00:00
categories: 牢骚系列
permalink: defense.html
---

在心理世界中，防御机制就像是一套精妙的操作，它帮助我们将那些令人不快的情绪从我们的意识觉察中排除出去。正如《心灵的面具：101 种心理防御》[^1]一书中所述，我们每个人都有这样的内在机制，以保护自己免受情绪上的伤害。

[^1]: [美]杰瑞姆·布莱克曼.&nbsp;心灵的面具：101 种心理防御第 2 版[M].&nbsp;王晶,译.&nbsp;上海：华东师范大学出版社，2021.&nbsp;

## 成因

某日，一群原始人在山上猎到了几只隹。当他们正在生灬做饭的时候，突然出现了一只虍，把一个人的囟给掀开了，并把他的心吃了。他们把这个惨痛的故事记录了下来：焦慮。类似地，[抑](https://www.zdic.net/zd/zx/jg/%E6%8A%91)[鬱](https://www.zdic.net/zd/zx/jg/%E9%AC%B1)可以理解为：你在一个密集不透风的树林里，被人用手按着头跪下来。

## 基本概念

心理学家 Charles Brenner 提出，情绪由感受和想法组成。感受更加内向且抽象，而想法则更直接关联到行动上。不同的负面情绪反映了不同的时间焦点：

- 抑郁：与过去有关，伴随着糟糕事情已经发生的念头。
- 焦虑：着眼于未来，担忧坏事即将发生。
- 愤怒：集中于现在，怀有摧毁某物或某人的冲动。

为了处理这些情绪，人们会使用隔离（去除感觉）和潜抑（去除思维）两种基本防御方式。此外，还有其他多种防御手段来辅助这两种基础操作，除了分裂。

有意识防御和潜意识防御：你的潜意识在控制一天 24 小时的呼吸，但你也可以通过意识控制一段时间。如果你在看到这些名词的解释之前就有类似的想法，那可能是偏向有意识的防御。如果这些名词提供了一个新的角度来解释你之前可能从来没有意识到的防御，那可能是偏向潜意识的防御。

## 向外

### 投射

你是一台放映机，你把你心里的一些部分投射出来，扭曲了你对他人的感知。你为了不体验某种情绪，将它投射出去，站在别人的视角上幻想别人以这种情绪看待你。你在害怕你自己做出某件事，为了不感受到这种情绪，你将它投射出去，所以你会认为别人在害怕你做出某件事。你在生别人的气，为了不感受到这种情绪，你将它投射出去，所以你会认为别人在生你的气。

- 投射性指责：你对某些令人不悦的事负有责任，为了减轻负罪感，你指责另一个人。它的有意识版本叫“将自我批评转向客体”
- 投射性认同：你向别人的脑海里扔石头，激起的波纹形状和你不喜欢自己脑海里的波纹形状一样。你诱导某人以你所期望的方式做出回应。
- 点煤气灯：你脑子里的一团乱麻共振形成了别人脑子里的一团乱麻。你诱导某人以为自己的心理有问题。

### 置换

一个人 A 带给你的不快情绪太多，你会在另一个人 B 身上感受到。

### 外化

你感受到自己心智的一部分属于自己之外。你认为某人会来谴责你，但这个某人是你自己。

> 我只想知道属于我的是不是真的我的 还是由我替谁在保管着

### 躯体化

你的身体在阻止你将某一违背你良心的愿望行动化。

## 向内

### 内摄

你把别人的一部分纳入了自身，形成了另一个人的意象，作为一个情绪的靶子。你听了郭德纲的相声，以后当你情绪低落的时候，你会回想起他的形象。

### 认同

- 认同内摄物：你表现得像那一个人一样，那个人变成了你超我的一部分。你听了郭德纲的报菜名，以后当你自己报菜名的时候，你会模仿郭德纲的语气和断句方式。
- 向攻击者认同：“踢猫效应”的一部分或“屠龙者变成龙”的一部分：之前某个人 A 以某种方式对待你，之后你用同样的方式对待另一个人 B
- 向受害者认同：为了缓解内疚情绪（比如你帮助不了某个受害者），你表现得像那个受害者那样并允许自己被伤害。
- 认同丧失客体：你的某个至亲去世了。你表现地像他一样，象征性地维持着他的生命。
- 去分化：自体-客体融合。你为了不感受到对失去某个人的恐惧，成为另一个人想让你成为的样子。

### 转向自身

有自杀倾向的人不想感受对别人的愤怒，于是把对别人的愤怒转向自身。

## 空中剧院

### 戏剧化

你为了让别人注意到你，在言语/行为中注入过多的情感。

### 撤销和仪式化

- 撤销好的：做出一个违背你以前良心的事，证明你已经不是以前那个人。
- 撤销坏的：你的良心在挣扎，于是你先做出一个违背良心的事（仪式），再做出一个遵循良心的事（仪式）来补偿前面的那件事，撤销了前面那件事。或者你有内疚感，于是做出一个仪式（可能是别人看起来很奇怪的事）来撤销内疚感。

### 分裂

你无法接受一个复杂的人（“好的”和“坏的”同时出现），将其分裂成了“好的”部分和“坏的”部分。你对某些人纯感受到“好”、某些人纯感受到“坏”。或者对同一个人某些时间纯感受到“好”、某些时间纯感受到“坏”。

### 幻觉

你听到或看到不真实的想法。而这些想法是你努力不去想的。

### 反客为主

你对某个糟糕事件的发生时间抱有疑虑，于是提前主动使该事件发生。

## 披马甲

在日常生活中，我们常常披上各种“马甲”来掩饰真实的情感。

- 假性独立：你对自己“需要人帮助”的想法感到窘迫，于是你不依靠任何人。
- 病理性利他：你用帮助别人的形式为自己“需要获得帮助”的需求做一个代理。它继承自“投射”和“向受害者认同”。通常和“反向形成”、“受虐性挑衅”、“自大”共存。
- 反向形成：你对某个人很生气，但是你变得十分和善。
- 对抗恐惧行为：你做一些让你感到害怕的事，来证明你不害怕。
- 不认同：某个人带给你了某些东西，你努力表现地不像这个人。
- 超理性：你使用次级过程思维（以时间为导向的逻辑思维）来回避情感。
- 幽默：你通过开玩笑来解构自己。
- 最小化：这件事没什么大不了的。
- 夸大：这件事对我来说太重要了。
- 否认：为了缓解内心的冲突，你不去关注现实。
  - 本质否认：这件事没有发生过
  - 行为否认：做出某件事来证明另一件事不是真的
  - 幻想否认：[时间记录](/blog/time.html)
  - 言语否认：说相声

## 注意力转移

当面临难以解决的问题时，人们往往会选择将注意力转移到别处。无论是沉迷于工作，还是回到童年时的爱好，都是为了避开当前的压力源。

- 去生命化：回避对方身上的某些特质，不把对方当作人类看待。比如德国鬼子、日本鬼子、纸老虎这些称呼。
- 泛灵化：你把情感寄托到一个非人类的事物上，以对待人类的方式对待它。
- 象征化：你赋予某个想法以特殊的意义。
- 理智化：你用一套理论减去了情绪的感觉部分，剩下思维部分。比如：抑郁症是做问卷做出来的。
- 合理化：与“理智化”的区别是：“理智化”确实有理的，“合理化”的是把无理的说成有理的。
- 穷思竭虑：你过度分析以期望解决某个问题本身，这样你就不会感受到这个问题带给你的感受。
- 以一种情绪对抗另一种情绪：你会以愤怒来对抗恐惧。
- 时间退行：你表现得像你过去那样，为了规避思考现在的冲突。为了逃避期末大作业，你把之前玩的游戏下载下来又重新玩了一遍。
- 时间上置换到未来：为了逃避期末大作业，你会规划暑假准备干什么。
- 考试成绩拔尖：考试成绩拔尖符合社会要求，且很难与“能力强”区分开。你用考试成绩拔尖掩盖自己另一些方面能力不强的事实，即扬长避短。
- 工作狂：注意力全部投入在工作上，类似用暴饮暴食来忘记一些什么事。
- 地形学退行：你的意识退缩到了潜意识里，俗称睡大觉。
