---
title: 音乐分享
date: 2024-4-4 00:00:00
categories: 牢骚系列
permalink: albums.html
---

当我们谈论“我喜欢的音乐”时，其实触及了一个充满微妙矛盾的话题。喜欢，这个词背后隐藏着许多复杂的情感和行为模式，让我们一起来看看其中的一些矛盾之处。

**听歌排行背后的有意识操作**

- **矛盾一：情感过载的代价**：有时，我们会将一首歌曲视为心灵的避风港或精神支柱，对它倾注了太多的情感。就像《韶音赋》那样，初次聆听时的心灵震撼随着时间推移逐渐消退，直至某天我们再也找不回那份感动，因为你完全可以预知到它的下一步发展是什么。
- **矛盾二：社交形象与真实自我的拉锯战**：为了在朋友面前展示出完美的音乐品味，或是出于某种收藏家心态，我们可能会强迫自己去听那些并不完全符合个人喜好的曲目。就拿平行四界的系列专辑来说吧，有时候只是为了证明自己是某个艺术家的忠实拥趸而不得不这么做。

**幻想与现实的场景割裂**

- **矛盾三：白日闪光弹**：有些时候，我们之所以钟情于一张专辑，并非因为整张作品都打动了我们，而是其中某个瞬间触动了心弦。例如专辑《百万花王》中的压轴曲目可能只有一小段旋律让人难以忘怀，这足以让它成为特别的存在，但是你不会每天都听它。把压轴的曲子单拎出来听的效果没有在专辑里听的效果好。
- **矛盾四：高处不胜寒**：带着崇高甚至猎奇之心踏上新音乐旅程时，起初或许只是想体验一番新鲜感。然而，在不经意间习惯了之后却发现，这些独特的声音很难融入到日常生活中去。摇滚乐就是个典型例子，它们既吸引人又令人感到格格不入。你为了尝醋而不管饺子是什么馅，到后来一不小心听习惯了，但是你没法把这些奇异的东西和你认为正常人应该有的东西整合到一起。

上述种种矛盾揭示了一个事实：所谓“我喜欢的音乐”，往往是指曾经给予深刻印象的作品，而非当前时刻真正喜爱的那部分。更进一步地讲，第五个矛盾则在于分享这份喜好所带来的尴尬——当别人通过你推荐的音乐试图了解你时，却发现你与这些作品之间存在着某种断层。这就好比是在餐馆里点了特色菜肴后才发现，尽管菜品本身美味可口，但你现阶段只能当一个喊“这道菜太牛了”的半吊子美食家，当不了厨子。

<!--more-->

<script>
function toggleIframe(songType, songId, contianerId, aId) {
  let container = document.getElementById(contianerId);
  let a = document.getElementById(aId);
  if (container === null) {
    console.log("未获取到contianer");
  } else if (container.childNodes.length !== 1) {
    container.removeChild(container.lastChild);
    a.innerText = "点此收听";
  } else {
    let iframe = document.createElement("iframe");
    iframe.frameBorder = "no";
    iframe.width = "100%";
    iframe.height = 86;
    iframe.src = `//music.163.com/outchain/player?type=${songType}&id=${songId}&auto=0&height=66`;
    container.appendChild(iframe);
    a.innerText = "点此收起";
  }
}
</script>

## 概念专辑

先从概念专辑说起。概念专辑是一个比较有意思的概念，这种专辑是这样一种专辑：专辑里的所有歌是围绕着同一概念创作的。

据说概念专辑的起源是英国摇滚乐队披头士的《Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band》（1967）。大概是他们模拟了一个虚假的乐队，这个虚假的乐队是作为一个演出者给观众表演，这个表演的过程以一种故事的形式记录在了专辑里。可以这样理解：你在听这张专辑的同时，身临其境地感受了一场乐队的演出，但是这个乐队的名字不叫披头士，叫佩珀军士的孤独之心俱乐部乐队。

> ↓ 浮生一日，佩珀军士里的大轴子。特点是在歌曲的最后一段会提醒你所有歌都放完了，该把碟子取下来了。但是这个没充 VIP 的版本里没有。<a id="a1" onclick=toggleIframe(2,"1476062","s1","a1")>点此收听</a>

<div id="s1"></div>

另一个英国摇滚乐队叫平克弗洛伊德。笔者没去过英国，不知道摇滚什么意思，也不知道乐队什么意思，也没吸过大麻，但是他们的歌就像大麻一样。乐队名字 Pink Floyd 取自乐队已故成员 Syd 所钟爱的两位蓝调音乐家的名字，和精神分析创始人 Sigmund Freud 无关，但是他们的歌与精神分析是同一个内核。《The Dark Side of The Moon》（1973）和《The Wall》（1979）都是整轨的专辑，都是前一首歌和后一首歌无缝衔接，加上最后一首歌的结束部分接着第一首的开头部分，所以听着比较瘆人。前者被称为“流行音乐史上最伟大的专辑之一”，后者被称为“史上最伟大的概念专辑”，至于他们说得对不对，你得自己听一遍才能判断。

> ↓ 又爽又麻，迷墙里的第十九首。讲的乐队主唱 Pink 在上台演出之前接受医生治疗之后所感受到的画面。<a id="a2" onclick=toggleIframe(3,"2524058510","s2","a2")>点此收听</a>

<div id="s2"></div>

中国摇滚乐队有苍狼乐队，1997 年出了一张专辑叫《出走》，打头的歌是腾格尔著名的草原歌曲《天堂》。另外几首叫《出走》《有人说》《他乡》《上帝说》《我的心》《思念（一）》《思念（二）》《家》，从歌名就可以理出整个故事脉络。另外，摇滚这个词是怎么来的，笔者具体不清楚，但是感受到有情绪泄洪的一面：比如中国的摇滚歌曲喜欢讲政治和改革开放后的历史。也可能是笔者听得太少了，只听过那几张讲政治历史的，整体色彩比较丧。

> ↓ 他乡没有我的那个天堂。<a id="a3" onclick=toggleIframe(2,"151484","s3","a3")>点此收听</a>

<div id="s3"></div>

金属就比较激昂了。但是再讲下去就露怯了，只能这么说：有两种情况适合听金属，在活力缺乏补充的时候提神醒脑、在脑子一团乱麻的时候以毒攻毒。这个菜名也报不出几个。据说金属是贴近古典的，也有一些概念专辑被称作“摇滚歌剧”，那么一整套交响曲算概念专辑吗？

> ↓ 四季。<a id="a4" onclick=toggleIframe(2,"5085871","s4","a4")>点此收听</a>

<div id="s4"></div>

> ↓ 如果你是形式中立派，不一定分成好几首歌，那么葫芦娃的十七种弹法也是概念专辑。<a id="a18" onclick=toggleIframe(2,"1864862748","s18","a18")>点此收听</a>

<div id="s18"></div>

> \- 如果你是形式自由派，不一定以音频作为载体，《聊斋志异》也是概念专辑。[点此阅读](https://liaozhai.5000yan.com/)

> ↓ 如果你是内容中立派，有曲子就行，那么录制一遍过的京剧也是概念专辑。<a id="a5" onclick=toggleIframe(2,"442314084","s5","a5")>点此收听</a>

<div id="s5"></div>

> ↓ 内容自由派：说事两部曲、卖拐三部曲、白云黑土系列也是概念专辑。<a id="a6" onclick=toggleIframe(2,"27630154","s6","a6")>点此收听</a>

<div id="s6"></div>

把《2:3》顺时针转九十度是一个人脸，这是二次元音乐人 ilem 在 2019 年发行的专辑封面。表面上看，是一碟二次元和一碟三次元在比翼同行，实际上还可以按时间顺序来解读：《勾指起誓》，但《夜间出租车》。因为《夜间出租车》，所以《大氿歌》。《大氿歌》之后变成了《得过且过的勇者》，《写给我家狗的歌》。最后回到《威海》遇见《售楼小姐》。它从情绪色彩上也是从“2”过渡到“3”的。

> ↓ 大疯一趟两相忘，不知东方天既白。<a id="a7" onclick=toggleIframe(2,"1349959772","s7","a7")>点此收听</a>

<div id="s7"></div>

《无事发生》（2021）讲了一个关于海和夏天、忘与不忘的故事。专辑分两面，每面的感情起伏都是升-降-升。专辑名字于全文中出现两次：《瓦特城事件簿》和《阿比拿铁》，这两首歌都是以非人类视角来写的，α 面从前者开始降，β 面从后者开始升，且这两首歌在专辑歌曲的整体顺序上处于对称的位置。《瓦特城事件簿》歌词比较抽象，是以人工智能视角记录下的一桩凶杀案。据说“拿铁”是歌手宠物猫的名字，那么“阿比”就是指阿比西尼亚猫，古埃及猫的后裔。而《歌乐天》中的巴利语来自古印度。

> ↓ 脚步踩得不深，浪花叠叠层层。被冲刷后一点不剩，就像无事发生。<a id="a8" onclick=toggleIframe(2,"1950552164","s8","a8")>点此收听</a>

<div id="s8"></div>

## 泛中文 V 家

人声主体是由以 VOCALOID 为代表的一系列歌声合成引擎所合成出来的歌曲，是笔者听得最多的歌曲，无论是数目上还是时间上。其中《百万花王》是唯一一张抱着真正好听的心态购买的，因为它同时包含新歌和旧歌。其他专辑是先听了、后才好听，要么是出于一种情怀购买，要么听的是网络盗版，没有付费的。

《百万花王》（2020）每首歌写了一种花，但是第一张专辑只收录了十首，这说明以后还要出九万九千九百九十九张专辑。有借花抒情的，如《梨花泽泽远山远》写故乡的梨花开呼唤着我归来。有把花拟人化的，如《生死一舞的爱语》写沙漠中的狐尾龙舌兰在枯萎之前借着狂风为爱生死一舞；《优雅的罪恶之源》写罂粟花从呼吸走到锁骨、一步一步让你臣服；《百里芭蕉百里花》写芭蕉幻化成女子与少年郎邂逅；《沉溺在神的砂海》写海妖女狸藻用管风琴让你的心沉船。更多是营造出一种氛围的，如《西西里的自由诗》为凯尔特风格；《时一现耳三千岁》饱含佛教色彩；《夜半闻声有归人》写悬铃花为逝去的人引路；《为新生振翅而上》写生态系统毁灭后的初生演替。牡丹被称为花中之王，为了折损她的部分光芒，让其他花也能好过，所以《我偏独坐第一香》的人声被掐了，只保留伴奏放在第一首。

> ↓ 梦化身成帕耳忒诺珀，立于砂崖。遵循神的指引，和它融为一体。<a id="a9" onclick=toggleIframe(3,"2510102870","s9","a9")>点此收听</a>

<div id="s9"></div>

《南北寻光》（2015）的初版有 12 首歌，都是比较阳光慵懒的。2017 年的最终版里新加入了 6 首歌，可谓是画龙点睛了：专辑分为 AB 两面，B 面从《Adventure》开始转折，再从《眼泪》爬升到《卧室幻想》，从《AM10:00》过渡到《夏末》，之后是三首不同风味走马灯式的回顾，直到《Back To You》。这种转折使得专辑的故事性比初版强，在写南北组（乐正绫、洛天依）的旅行基础上加入了作者自身的心路历程。

> ↓ 我只想知道属于我的是不是真的我的，还是由我替谁在保管着。<a id="a10" onclick=toggleIframe(3,"2494423396","s10","a10")>点此收听</a>

<div id="s10"></div>

《吉光片羽 Queendom》（2020）是一张来自 9 组不同创作者的作品集，但如果你有足够的想象力（或者说过度解读的能力），可以把它想象成一个完整的故事——包括一些其他作品集，即使是无关的作品集合，他们安排歌曲顺序也是有讲究的，一般是前两首歌奠定专辑的基调，重量级的放在最后两个。由于歌曲之间互相没有关系，就把专辑取名为“天马行空”“天方夜谭”“森罗万象”“海纳百川”之类的。特别地，该专辑的第七首歌叫《第七颗恒星自毁》。反例是：《平行四界 Quadimension X-3》（2022）的封面为一张蓝色的海底，但有一半以上的歌在歌名上就能让你联想到红色。

> ↓ 五维介质的一些歌处于同一世界观，所以他们喜欢把一套旋律用到两首及以上的歌上。<a id="a11" onclick=toggleIframe(3,"2509712255","s11","a11")>点此收听</a>

<div id="s11"></div>

《从众效应》（2019）是一张金属乐专辑，倡导人们不要盲目从众。有讽刺炒股的炒得倾家荡产的《如意算盘》；讽刺擦边直播吸引流量的《聊播》；《天朝从众效应》写阶级和从众效应的客观存在；《一样一样》写社会阶层上升的通道是有限的，不在上层不代表你不优秀；《笨鸟先飞》讨论的是在网络上到底应不应该发声，作为《键盘侠的斗争哲学》的一个补充；《加特林》写生活节奏越来越快，想把手里的破事全给扫了，轶事是作者本人在编这首歌的曲子的时候，由于太忙了，所以直接照着他喜欢乐队的某一首歌扒了一段，被人指出之后道歉重写了。《大风歌 20xx》写互联网上的一些盲目粉丝将会在之后一次一次地捧杀他们的偶像，按曲绘来看，已经被捧杀的有冯小刚、六小龄童等。《君宝》致敬武侠小说泰斗金庸以及其笔下的人物张三丰，鼓励人们活得洒脱一点，为整张专辑的批判性做了一个缓和。

> ↓ 我想无非是你入戏太深了，青红皂白不是什么象征是非的颜色。<a id="a12" onclick=toggleIframe(2,"531757237","s12","a12")>点此收听</a>

<div id="s12"></div>

《空中楼阁》是一张没有发布实体碟子的数字专辑，有魔幻现实主义的味道。特点是作者在每一年都会把专辑的发行时间修改到次年的 8 月 20 号，后来网易云音乐不允许改了，所以发行时间定格到了 2021 年 8 月 20 号。

> ↓ 睁开眼就像大型梦游。<a id="a13" onclick=toggleIframe(2,"1463449959","s13","a13")>点此收听</a>

<div id="s13"></div>

《心术》（2023）是由心华独唱的专辑。如果你知道 VOCALOID 的日语是ボカロ的话，结合专辑封面以及最后一首歌的名字，你可以从专辑名里解读出至少四层含义。

> 饿了么。<a id="a14" onclick=toggleIframe(2,"1398928356","s14","a14")>点此收听</a>

<div id="s14"></div>

## 《韶音赋》

- 韶：一种乐曲，后引申为“美好的”。
- 赋：一种文体，用于描写和抒情。

词作者是[战场原妖精](https://space.bilibili.com/109564)。

曲子有三个发布版本：

- 初版由洛天依演唱，战场原妖精词曲调，2012 年发布于[哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/video/BV1ax411F7z2/)。
- 2014 年作者重调重混，由洛天依演唱，收录于专辑[《平行四界 Quadimension》](https://www.bilibili.com/video/av1042693/)。
- 2016 年作者重调重混，由星尘演唱，发布于[哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/video/BV1us41167ww/)。

曲子结构并没有什么大变化。 这是第二个版本：<a id="a15" onclick=toggleIframe(2,"429460265","s15","a15")>点此收听</a>

<div id="s15"></div>

曲风属于：旋律金属/民谣金属（根据专辑宣传视频里的介绍）。

> <i>浮黎元始开天地&nbsp;诸神创世天各一</i><br/> <i>三清六御轮回助&nbsp;神界人间满紫气</i><br/>

- **浮黎元始**：浮黎元始天尊，指盘古。

  ——也有说指玉皇大帝的，而盘古是祂的长子【玉清元始天尊】。

  这不重要，只需要知道祂是神仙，是创世者，是对自然的想象，是一种信仰。

  【三清六御】同理，也有三清四御的说法。可能是出于字形和音韵美，选择【浮黎】比【玉清】好，【三清六御】比【三清四御】好。（应该没有道长能找到这）

- **紫气**：祥瑞之气。

> <i>天边远山泛青光&nbsp;忽而花落花满殇</i><br/> <i>我从雾中乘风来&nbsp;只为伴君不思量</i><br/>

- **青光**：绿色的光。也指光阴、时光。
- **殇**：非“正常”死亡：未成年而死、战死、为国捐躯。

【我】是一名来自世界之外的旁观者：什么东西都不想，主打一个陪伴【君】。

> <i>伏羲女娲神农氏&nbsp;江河淮济育生灵</i><br/> <i>南宫北斗映贤尚&nbsp;天涯海角随君行</i><br/>

- **伏羲女娲神农氏**：用三位代指多位。伏羲是“龙的传人”的龙，神农是“炎黄子孙”的炎帝。
- **江河淮济**：长江、黄河、淮河、济水。四条流入大海的河。
- **南宫北斗**：星辰。
- **贤尚**：尚：尊崇。可以把【贤尚】空想成【人】的意思。

> <i>生来无欲享富贵&nbsp;但求为君咏思绪</i><br/> <i>若夫德行无领会&nbsp;自退远方乘浪归</i><br/>

- 【若夫】：句首语气词，“至于……的话”。

要是【我】没有【领会】到【君】的【德行】，那【我】就要回去了。

> <i>我带着梦想&nbsp;带着希望&nbsp;带着力量</i><br/> <i>探寻人间的感伤</i><br/>

> <i>请赋予我理想&nbsp;请赋予我希望</i><br/> <i>请赋予我一颗炽热的心房</i><br/> <i>让这情感释放</i><br/>

- 【赋予】和【赋】是紧密相关的。
- 【一颗心房】并不是量词使用不当。即使在生物学上也有心房、心室的概念，比如：

<style>
   .r{
      color: red;
   }
   .b{
      color: blue;
   }
</style>

<span class="r">动脉血</span>从【左心室】流入<span class="r">主动脉</span>，途经心肺之外的全身毛细血管消耗氧，变成<span class="b">静脉血</span>，经<span class="b">上腔、下腔静脉</span>流回【右心房】。这被称为【体循环】。

<span class="b">静脉血</span>从【右心室】流入<span class="r">肺动脉</span>，途径肺里的毛细血管吸收氧，变成<span class="r">动脉血</span>，经<span class="b">肺静脉</span>流回【左心房】。这被称为【肺循环】。

> <i>泪水模糊了眼眶&nbsp;为何这般闪亮</i><br/> <i>就算我终会消亡&nbsp;终会迷茫</i><br/> <i>请让我带走这份熵</i><br/>

- 【熵】是物理学的一个概念，用于描述系统的混乱程度。对于一个孤立的（不与外界交换能量和质量的）系统，其熵会一直增加。这被称为热力学第二定律。浅显不恰当的例子就是：如果不整理耳机线，它总是会缠起来。

## 《Lost In Tianyi》

[《Lost In Tianyi》](https://music.douban.com/subject/34778807/)，谁 Lost In Tianyi？创作者或者听众，写歌的人或者听歌的人。洛天依是歌声数据库，同时作为一个[纸片人](https://www.bilibili.com/video/BV1Hj411B7vc/)歌手。为什么写歌/听歌？要表达一些什么东西/缺失一些什么东西，或许是理想。所以《Lost In Tianyi》=《迷失在理想里》。

**《8102》**

是 2018 倒过来——专辑 2019 年发行。

> _倒流历史的始终 颠覆盖棺的对错 回到尚且一片空白的宇宙_

结构（标号不一定对）：

B 是副歌，副歌就是吸引人的部分，这里是副歌前置，直接开口唱。A 是主歌，一首歌不可能全是高潮。C 是预副歌或者叫导歌，用于连接主歌和副歌，怎么听出来的？有一种强烈向副歌靠、山雨欲来风满楼的趋势。D 是桥段，位于连接最后几段副歌，给听众新鲜感，不至于疲劳。

- B1
- A1 - C1 - B1 - B2
- A2 - C2 - B3 - B4 - D - B5 - B6

注意最后一句：

> _目力所及处的某一天 你在身边_

“你”是谁？为什么是在“目力所及处的某一天”出现在身边？如果指的不是具体的人，而是洛天依（理想）的话，整张专辑就能说通了，还能接着下一首歌。

**《啦哒哒》**

一人一猫。“你”这只猫是“我”的理想。

- A1：迷茫的我看到了你
- A2 - C1 - B1：开始追求理想
- A3 - C2 - B2 - B3：与理想分离、发回忆刀，回到现实的一个人

怎么看出来是理想的？

> _编织着我在现实中的梦_

改名成《Lost In Tianyi》也没问题：

> _我们正 不断 向交叉的路口走 迷了路 顺其自然不回头_

**《最大化+》**

> _穿梭在复制粘贴 再粘贴复制的无数窗口_

所以“最大化”就是把窗口最大化

- A1 - C1 - B1
- A2 - C2
- D - B2

**《风兮风兮》**

春夏秋冬这四个季节很有意思。发现很多歌里都有这些黑话。属于阅读理解不够，后期来补。

> _冬扯云若柳絮飞 春采白雪作樱吹_

就是，春天还没到，就开始扯犊子了。等春天到了，它把雪花当成樱花吹了。反季。

- A1 - A2 - B1 - B2
- A3 - A4 - B1 - B2

**《斯芬克斯的谜底》**

歌名来自希腊神话里斯芬克斯的谜题：一种动物早晨四条腿，中午两条腿，晚上三条腿走路，腿最多的时候，也正是速度和力量最小的时候。歌词前两句里有“被风吹散”，接着上一首歌。所以可以把整张专辑当成概念专辑。<a id="a16" onclick=toggleIframe(3,"2492184593","s16","a16")>点此收听</a>

<div id="s16"></div>

> _不期然的一文不名 原来平凡不是演习 洞若观火 却看不清自己_

这两句歌词非常好，因为笔者的名字就叫若凡。凡了吗？若凡。到底凡没凡？

- A1 - A2 - C1 - B1 - B2
- A3 - C2 - B3 - B4 - B5 - B6

**《笔记本上的幻想世界》**

与此对应的是“现实的真实世界”。笔者感受到曲子和词有种令人难以言说的悲伤感和诡异感，类似“梦核”。理由：全曲共 61 句歌词（不算和声），我们只用关注每句歌词的最后两个音：后比前高为【升】，前比后高为【降】，音高相同为【平】：

| 升  | 降  | 平  |
| --- | --- | --- |
| 6   | 25  | 29  |

特别地，对于最后一句：

> _继续踏上实现梦想的路线_

它是刚升起来，又降下去了。

- A0
- A1 - A2 - C1 - B1 - B2
- A3 - A4 - C2 - B1 - B3 - D - B1 - B4

**《斯人》**

This person。讲两种文化/思想/世界观的碰撞。这是往大说的，往小说是写一位中国武者和一位日本武者的交锋，包括语言上的交锋，那段激烈的间奏是物理上的交锋。歌词中日混杂，一个歌手演绎两位武者：洛天依的[汉语]声库和(日语)声库。<a id="a17" onclick=toggleIframe(3,"2492223560","s17","a17")>点此收听</a>

<div id="s17"></div>

- [A1] - (A2)
- (C1)[ - [B1]( - (B2)]
- [A3] - (A4) - [C2] - (C3)] - ([D1 + D2]) - [B3] - (B4)]

**《嘘つきは恋のはじまり》**

谎言是恋爱的开始。看歌名是日本武者打赢了。

- A1 - A2 - C1 - B1 - B2
- A3 - A4 - C2 - B3 - B4
- D - B5 - B6

**《Monologue》**

独白，屏幕外边的人以屏幕里面的人的视角写给屏幕外面的人的。

- A1 - A2 - C1 - B1 - B2
- A3 - A4 - C2 - B3 - B4
- D - B5 - B6

> _而你和我之间 相隔 不同 银河 时空 仿佛始终没有相遇过_

## 《草蛇惊一》歌词解读

《草蛇惊一》收录于初音未来 V4C 专辑《初梦》，作词是[麦当叔劳劳](https://space.bilibili.com/396967)。[去 B 站观看](https://www.bilibili.com/video/BV1Px41177ht/) | <a id="a18" onclick=toggleIframe(2,"515455714","s18","a18")>点此收听</a>

<div id="s18"></div>

很容易从歌名联想到“打草惊蛇”，笔者认为【草蛇惊一】的【一】是指打草的人。在这里，草、蛇和打草的人都是主人公自己——主人公自己惊动了自己。非得拆开的话，【草】是身，【蛇】是心，【惊】是内，【一】是外。还可以参考歌词的[英文翻译](https://coolmikehatsune22.wordpress.com/2020/11/13/snake-in-the-grass/)，译者是 coolmikehatsune22。里面有一些和笔者想的不一样，或者没想到的东西，会在下文说明。

**主歌一**

> _羡慕风车 不必去四海漂泊 只要能在原地旋转便能体会风的快乐_

第一句最重要，是起因，主人公的内心独白。我们把主人公此时的视角记作“视角 A”。【风车】有三层意思：

1. 指被【风】驱动的人或物。
2. 指[《堂吉诃德》](https://book.douban.com/subject/34908576/)里的风车所指，即假想敌。
3. 指主人公自己。

如果你对【风】这个字的想法和笔者一样，那你就能明白笔者在说什么。在网页底部列举了一些关于【风】的其他歌曲。【原地旋转】就是不作出改变，变成石头，最后变成流浪的风。

> _及时行乐 外婆的故事里说因果报应乃白日见鬼_

视角 A 想要把自己的人生观向【风车】靠拢。英文翻译是：“毕竟，奶奶在她的故事里总是在说，你不应该指望报应会降临到坏人身上”。

> _转折 没曾想单木不林一丝不线如我 孤单的说书者也能偷乐_

主人公突然转换为上帝视角，把自己代入说书者。这样就像[看电影](https://movie.douban.com/subject/1292064/)一样，不用再担心各种现实问题了。

> _相濡以沫不如相忘于江湖 外公总说这是他孤单的借口_

进一步妄想自己是【相忘于江湖】的鱼，逃避现实。

> 《庄子·内篇·大宗师》：
>
> - 泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。
>
> 泉水干了，鱼聚集在陆地。与其用唾沫互相润湿对方，不如各自去往大江大湖，互相忘记。说尧好，说桀不好，和我有什么关系？
>
> 《庄子·外篇·天运》：
>
> - 孔子见老聃而语仁义。老聃曰：“夫………………夫鹄不日浴而白，乌不日黔而黑。黑白之朴，不足以为辩，名誉之观，不足以为广。泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不若相忘于江湖。”

英文翻译则非常直白：“与其帮助挽救我们能挽救的东西，不如完全忘记它，这是爷爷总是说的（他孤身一人的）借口”。

**主歌二**

> _放轻松 压力别弄得太大 飘飘欲仙欲死不知是不是自己的风格_

主人公认为自己逃避现实是不对的，此时视角转换回了视角 A。前半部分是视角 A 对自己说的：没事，放轻松一点；后半部分是视角 A 对说书者说的：这已经成为你的风格了吗？

> _一语道破 下手斩草除根哭吧哭吧 无聊卑微笑话_

视角 A【一语道破】了说书者的伪装，并否定掉了风车的人生观。认为有这种想法的自己是【无聊卑微笑话】，要把这种想法【斩草除根】。【风车】你就尽情去哭吧。

> _音色也在不知不觉中变得低沉 就像患了名为暴躁的病一样_

主人公在否定自己之后，【风车】的一面并没有消失，而是在反噬视角 A。主人公的【音色】逐渐【低沉】，内心逐渐暴躁。

> _快停止吧 那张顽固蠢蛋的终身证明我不想再去想念_

风车和视角 A 在脑海里互相争斗。主人公希望自己不要再胡思乱想了，给自己开了【顽固蠢蛋的终身证明】。

**导歌**

> _一不做二不休自在风流 乐不思蜀子龙我就不走_

对于一件事，我要么不做，要么就做到最好，我觉得这样太酷啦；赵子龙救了刘禅最终导致乐不思蜀，这让我怎么做接下来每一步的决定呢？干脆不做了。

不管怎么断句都可以：

- 乐不思蜀/子龙我/就不走
- 乐不思蜀子龙/我就不走

都是讲主人公不想去走赵云的【乐不思蜀】这一条路，然而这两件事隔了好几十年。英文注释【子龙】：‘child dragon’, the eponymous snake。正好呼应歌名，不管是【赵子龙】还是【蛇】都能代指主人公。

> _过五关杀六将公子献头 金蝉脱壳孙老头八十二变我有_

主人公一会儿代入关羽，一会儿代入荆轲/太子丹。并预想了像他们一样做事之后的结果。（但是在荆轲刺秦的故事中，是荆轲带着樊於期的头，公子不是带的，也不是被带的。也可能不是这个典故，百度搜【公子献头】出自漫画《火凤燎原》。也可能压根没有典故，只是一种代指）【金蝉脱壳】指主人公抽离自己为说书者。【孙老头】就是孙猴子，【八十二变】指思想转换的复杂性。不管怎么断句都可以：

- 金蝉脱壳/孙老头八十二变我有
- 金蝉脱壳孙老头/八十二变我有
- 金蝉脱壳孙老头八十二变/我有

笔者认为是第一种，【金蝉脱壳】和前半句【过五关杀六将公子献头】是连在一起的，用【孙老头八十二变】来修饰主人公想法的混乱程度。歌手断句是第二种——当然不是初音未来现场发挥的，是作者设计的，可能会听起来更舒服。另外，选择【八十二变】的原因还可能有，【头——八】两个字的连接处确实比【头——七】不管是唱起来还是听起来都更舒服。以及【我】比【孙老头】还多十变。英文翻译则是第三种，用【孙老头八十二变】来修饰【我有】很多种【金蝉脱壳】的行动。

> _百闻不如一见来翻筋斗&nbsp;福星高照五湖四海都随我漫步遨游&nbsp;山雨欲来风满楼_

终于要作决定了！但是在做出决定之前的继续妄想，构成了主人公脑海里的狂风。【百闻不如一见】【翻筋斗】指【孙老头】想要做出决定。至于是决定行动，还是决定继续妄想，不得而知。

**副歌**

> _再见吧 提线的傀儡师 耻笑咚咚跳的心脏和那不实际的憧憬_

傀儡是身体，傀儡师是幻想。主人公向对自己造成心惊肉跳的幻想作别。英文翻译【不实际的憧憬】为 lofty ideals（远大的理想）。

> _玩笑吧 我不想听假话 暴露皆大欢喜不攻自破不成熟的笑话_

英文翻译：“你想开什么玩笑就开什么玩笑，但我不会再屈服于你的谎言，我会把你一直在快乐地兜售的所有那些毫无实质意义、脆弱的垃圾都吹出来。”笔者对前半句的翻译有点不认同，但认为后半句翻译得非常好。笔者认为这写的是主人公【不想听假话】的想法和【暴露笑话】的行为，是指主人公给自己的 EQ 开了低通滤波。

> _怠慢吗 或许只是懈怠吧 嘁嘁咔咔咚咚咭咭再也不想它_

主人公认为，这都是由自己的【怠慢】或者【懈怠】造成的。在又一番思想斗争之后停止了思考——然后进入第二段主歌。

### 报菜名时间

歌词里含有【风】的：

- ~~_“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也”_~~
- [《我没有歌能给你听》](https://www.bilibili.com/video/BV1WR4y147x4)：讲理想与现实，讲拉扯，辅助理解风的意象
- [《酷瓜树》](https://music.163.com/song?id=399343720)：讲傻瓜，辅助理解风、树、泥土的意象
- [《大风吹》](https://music.163.com/#/song?id=411314657)：讲风的一种后果【吹到谁谁就倒霉】
- [《时间》](https://music.163.com/#/song?id=381872)：讲拉扯，辅助理解风的意象
- [《风兮风兮》](https://music.163.com/#/program?id=2492186574)：讲风的几种后果【生野草】【惊白鸟】
- [《白鸟过河滩》](https://www.bilibili.com/video/BV1wT4y1k7Pw)：讲拉扯，辅助理解风、海、白鸟的意象
- [《斩草歌》](https://www.bilibili.com/video/BV1Lw411d7vS)：辅助理解风、草的意象
- [《四风判词》](https://www.bilibili.com/video/BV1Rp4y1P7Qe)：辅助理解风的意象
- [《大风歌 20XX》](https://www.dizzylab.net/d/Conformity/)：讲捧杀，被捧杀的人和参与了捧杀的人
- [《石头歌》](https://www.bilibili.com/video/BV1nP4y1W7dr/)：讲变与不变，讲永恒
