---
title: CN02 - 概述 - 体系结构
date: 2023-09-09 17:00:00
categories: 计算机网络
permalink: CN/02/
---

- OSI 七层协议：参考模型
- TCP/IP 四层协议：即 Internet protocol suite，实际用到的
- 五层协议：教学模型

<!--more-->

## 体系结构表

<table>
    <tr>
        <td>应用层</td>
        <td rowspan=3>应用层</td>
        <td rowspan=3>应用层</td>
        <td rowspan=3>HTTP FTP SMTP DNS POP SSH TLS/SSL……</td>
        <td>……</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>表示层（语法层）</td>
        <td>数据格式转换、字符编码、压缩、加解密、序列化</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>会话层</td>
        <td>创建、管理和维护会话</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>传输层</td>
        <td>传输层</td>
        <td>传输层</td>
        <td>TCP UDP……</td>
        <td>自下而上第一个提供<b>端到端</b>的服务。UDP提供无连接不可靠的数据报服务。TCP提供有连接<b>可靠</b>的数据报服务</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>网络层</td>
        <td>网络层</td>
        <td>网络层</td>
        <td>IP ARP……</td>
        <td>路由选择。提供无连接不可靠的数据报服务</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>数据链路层</td>
        <td rowspan=2>链路层</td>
        <td>数据链路层</td>
        <td rowspan=2>ARQ HDLC PPP……</td>
        <td>差错控制（循环冗余校验CRC、帧检验序列FCS、海明码、 奇偶校验……） 点对点的流量控制</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>物理层</td>
        <td>物理层</td>
        <td>讨论用多大的电压表示0和1，比特如何在空气中传播</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>OSI</th>
        <th>TCP/IP</th>
        <th>教学模型</th>
        <th>协议</th>
        <th>任务</th>
    </tr>
</table>

在网络体系结构中，**不包含协议的内部实现细节**。只是一个框架。

## 网络协议的三要素

- 语法：数据的结构、格式、编码方式
  - HTTP 协议中的请求和响应消息的格式
  - TCP 协议中的数据包格式
- 语义：数据的含义、解释，在传输过程中的意义和目的
  - HTTP 协议中的请求和响应消息的含义
  - TCP 协议中的数据包序列号
- 同步：数据传输的时序
  - TCP 协议中的流量控制和拥塞控制

## 物理层之下的传输媒体

**不在体系结构之内。** 或者说第 0 层。

- 导引性传输媒体
  - 双绞线（网线）
  - 光缆：给光纤加上保护套，里面还填充了其他东西。
    - 单模光纤：非常细，光传输时不会发生多次反射。适用于长距离、高速数据传输。
    - 多模光纤：适用于短距离数据传输。
  - 同轴电缆
  - 架空明线
- 非导引性传输媒体
  - 自由空间，空气或真空。
    - 多径效应
    - 微波接力

## 物理层

物理层讨论的是如何传比特的，用什么协议（或者规程，两个名词一个意思）。不解释比特的意思。

它尽量隔开了传输媒体（铜线、光纤等）和上一层（数据链路层）之间的关系。

物理层确定了**与传输媒体接口有关的一些特性：**

### 机械特性

接线器的形状与尺寸、引脚数目和排列方式、固定和锁定装置等。

### 电气特性

电压、电流、电阻、电容、电感、阻抗、信号速率等。

指明各条导线上的电压范围。

### 功能特性

**数据传输的方式**

串行或并行

**编码方式**

指明某条导线上某一电平的电压的意义。或者说，指明 0，1 分别用哪个范围内的电压表示。即 **比特 <-> 电压** 的对应关系。

### 过程特性

事件顺序，流程。

## 数据链路层

MAC 地址（物理地址）
