---
title: CN06 - 数据链路层 - 基本问题
date: 2023-09-27 19:08:00
categories: 计算机网络
permalink: CN/06/
mathjax: true
---

物理层没法解决的三个问题：

1. 发出去之后，哪一方接收
2. 传输何时开始，何时结束
3. 判断是否有传输错误

对应数据链路层的三个基本问题：

1. 封装成帧（载客）
   - 帧定界符 SOH、EOT（何时开始和结束）
2. 透明传输（转义特殊字符）
   - ESC
3. 差错检测（判断传输是否出错）
   - 误码率（BER）
   - 帧检验序列（FCS）的计算：在待传数据后面加上（$P$ 长度减一/生成多项式最高次数）个 0，然后用 $P$ 去除，得到的余数。
   - 循环冗余检验（CRC）的方法
   - 【无比特差错】与【无传输差错】

数据链路层：物理链路+协议与实现协议的软硬件（马路+交通规则）。

网络适配器（网卡）连接了物理层和数据链路层。

<!--more-->

## 数据链路层

把从物理层收到的比特流封装成帧，上交给网络层。

帧相当于出租车，物理链路相当于马路。

它不考虑物理层是怎么传比特的。

## 封装成帧

帧是出租车，数据是乘客。

出租车有载客上限，帧有最大传送单元 MTU（Maximum Transfer Unit）。

如果数据长度超过了 MTU，会被分割成多个帧。

### 帧定界符

是帧的一部分，它位于帧的前后，标识帧开始和结束。

- SOH（Start Of Header）：头部的开始
  - 二进制：`0000 0001`
  - Unicode：`U+0001`
  - HTML：`&#1;`
  - 键盘：`^A`
- EOT（End Of Transmission）：传输结束
  - 二进制：`0000 0010`
  - Unicode：`U+0004`
  - HTML：`&#4;`
  - 键盘：`^D`

如果帧数据部分的某一个字节和帧定界符雷同了，为了避免把它当成帧定界符，需要在它前面加上转义字符。

发送端：网络层 -> 数据链路层之前：插入转义字符。

接收端：数据链路层 -> 网络层之前：剔除转义字符。

## 透明传输

让数据【看不见】数据链路上有什么妨碍它传输的东西。或者说数据链路对数据来说是【透明】的。

### 转义字符

- ESC（Escape）：逃
  - 二进制：`0001 1011`
  - Unicode：`U+001B`
  - HTML：`&#27;`
  - 键盘：`^[`

收到两个连续的转义字符时，说明发送端传了一个转义字符的符号，而不是它的语义。相当于程序设计语言中的`\\`。

## 差错检测

判断数据是否传输出错。

### 误码率（BER）

Bit Error Rate

平均每传送 $\mathrm{(BER)^{-1}}$ 个比特，会有一个比特出错。

### 帧检验序列（FCS）

Frame Check Sequence

简称冗余码。

冗余码的二进制位数记作 $n$，这里取 $n = 3$ 的例子：

1. 明确待传的数据，比如 `1001 0001`。可记作 $M$。
2. 把待传数据后面**补上 $n$ 个 `0`**，比如 `1001 0001 000`。相当于对它乘了三次二。即 $2^{n}M$ $(n = 3)$，**它是被除数**。
3. 用双方提前规定好的**除数** $P$ 去除被除数，$P$ 比冗余码的长度多一位。比如 `1100`：

   （空格是分隔符，看得清楚一些，没有特殊含义）

   ```txt
           1
       -------------
   1100|1001 0001 000
        1100
   ```

   ↑ 不管大小，`1` 开头就商 `1`，`0` 开头就商 `0`：

   ```txt
           1
       --------------
   1100|1001 0001 000
        1100
        ------
         101 0
   ```

   ↑“相减”，相当于对**后三位**做了**异或**操作（异为 `1`，同为 `0`）。

   继续操作：

   ```txt
           1 1100 001
       --------------
   1100|1001 0001 000
        1100
        ------
         101 0
         110 0
         ------
          11 00
          11 00
          ------
           0 000
           0 000
           ------
             0001
             0000
             ------
              001 0
              000 0
              ------
               01 00
               00 00
               ------
                1 000
                1 100
                -----
                  100
   ```

   则余数 `100` 就是冗余码。

4. 把冗余码添加到原数据的末尾：
   `1001 0001 100`

### 循环冗余检验（CRC）

Cyclic Redundancy Check

接收方把收到的、经发送方添加了冗余码后的数据再用 $P$ 去除，如果余数为零，说明有**极大概率**传输没出错；反过来如果传输没出错，则余数**一定**为零。

除数 $P$ 还有一种记法，比如：

`1100` 记作：

$$
X^3+X^2
$$

`101 1001` 记作：

$$
X^6+X^4+X^3+1
$$

这种多项式被称作【生成多项式】 $P(X)$

### 无比特差错与无传输差错

通过添加冗余码和 CRC，能够实现几乎百分百的无比特差错。

——这是对于每一个帧来说的。如果接收方没有收到某一个帧，或者收到了重复的帧，或者收到帧的顺序错了：这三种情况都属于传输差错。

CRC 不保证无传输差错，所以不属于【可靠传输】。
