---
title: CN09 - 数据链路层 - 以太网
date: 2023-10-18 21:40:01
categories: 计算机网络
permalink: CN/09/
mathjax: true
---

- 以太网：Ethernet，是一种局域网技术（可以作为局域网的同义词），使用 CSMA/CD 协议。
  - DIX Ethernet V2：第一个局域网标准。现在主要用这个。
  - IEEE 802.3：第一个 IEEE 的局域网标准。
- 局域网共享信道，为避免冲突，可采用静态划分信道（复用）或动态媒体接入控制（多点接入：随机接入/受控接入-轮询）
- 局域网数据链路层的两个子层：
  - 逻辑链路控制 LLC (Logical Link Control) 子层：与传输媒体无关。已经很少用了。
  - 媒体接入控制 MAC (Medium Access Control) 子层：与传输媒体有关。
- MAC 帧的格式
  - （带宽为 $\mathrm{10Mbit/s}$ 的）以太网 V2：
    $$
    6 + 6 + 2 + (46 \sim 1500) + 4 = (64 \sim 1518) 字节
    $$
    其中 $\mathrm{64Byte = \dfrac{51.2 \mu s \times 10Mbit/s}{8bit/Byte}}$，减去 18 字节的首部和尾部后，得到数据部分的最小长度 46 字节。
- 集线器（Hub）与交换机（Switch）
- 以太网交换机的自学习功能
- 适配器的作用：
  - 与 CPU/存储器并行通信
  - 与局域网串行通信
  - 接收并缓存 MAC 帧，帧的目标地址不是它自己时，或者不符合格式、校验失败时就丢弃
  - 安装驱动到操作系统
  - 实现以太网协议

<!--more-->

## Windows 下用 cmd 查看网络适配器的 MAC 地址

```cmd
ipconfig /all
```

适配器的 MAC 地址又叫硬件地址/物理地址。一台计算机可以有多个适配器。

## MAC 地址

[EUI](https://standards.ieee.org/wp-content/uploads/import/documents/tutorials/eui.pdf)-48：

- 前三个字节是 IEEE 的注册管理机构分配的
- 后三个字节是厂家自行分配的
- 第一个字节最低位：0 为单播，1 为多播
- 全 1 的地址（FF:FF:FF:FF:FF:FF）是广播地址

## 以太网 V2 的 MAC 帧格式

| **字段名** | 目标地址          | 源地址            | 类型（上一层用的什么协议）                       | 数据    | FCS |
| ---------- | ----------------- | ----------------- | ------------------------------------------------ | ------- | --- |
| **字节数** | 6                 | 6                 | 2                                                | 46~1500 | 4   |
| **值**     | xx:xx:xx:xx:xx:xx | xx:xx:xx:xx:xx:xx | 0800【IPv4 数据报】<br/>80DD【IPv6 数据报】<br/> | ……      | ……  |

数据部分不足 46 字节时，补到 46 字节。

MAC 子层 -> 物理层：在 MAC 帧前面插入 7 字节的前同步码和 1 字节的帧定界符：

就是 `10101010 10101010 ... 10101010 10101011`。交替的 10 用于时钟同步，最后一个字节的最后一个比特变了，告诉接收端，后面的就是 MAC 帧。

不用标记帧结束，因为是曼彻斯特编码，一直在跳变，脱离原本的规律了就是帧结束了。

## 集线器与交换机

集线器工作在物理层

交换机工作在数据链路层，全双工。并且不使用 CSMA/CD 协议，但仍然使用以太网的帧结构。

交换机的每一个接口都是一个冲突域。

交换机分为直通交换和存储转发。直通交换不校验 FCS，直接读 6 字节的目标地址（有时包含前导码）。

## 以太网交换机的自学习功能

一些机器连在交换机的不同端口上。

源机器发送帧到目标机器，通过交换机。

如果交换机的交换表里没有记录【源机器】的信息（MAC 地址 + 端口），就记录下来。

如果交换机的交换表里没有记录【目标机器】的信息（MAC 地址 + 端口），就向所有机器广播。但是广播后是不记录目标机器的信息的。

记录一个新信息时，同时加上了有效时间，过期的信息会被删除。每查到一次目标地址，会更新有效时间。

广播过程中可能会兜圈子。IEEE 802.1D 标准指定了一个生成树协议（STP），在逻辑上切断一些回路，避免了兜圈子的问题。

## 100BASE-T 以太网

- 使用双绞线（T），带宽为 100Mbit/s。
- 标准是 IEEE 802.3u，半双工时使用 CSMA/CD 协议，全双工时不使用。
- 争用期为 5.12 μs，帧最小间隔 0.96 μs，是 10 Mbit/s 以太网的十分之一。
