---
title: 计网-05-物理层-信道复用技术
date: 2023-09-20 14:14:00
categories: 计算机网络
mathjax: true
---

- 频分复用（FDM）
- 时分复用（TDM）
- 统计时分复用（STDM）
- 波分复用（WDM）
- 码分复用（CDM）
- 频分多址/时分多址/码分多址（FDMA/TDMA/CDMA）

<!--more-->

## 频分复用（FDM）

- Frequency Division Multiplexing
- Frequency：频率
- Division：划分
- Multiplex：多种的

把一个大频带划分成若干个小频带，把不同的信号分别调制到这些小频带里。

比如 A 信号占用 $\mathrm{10-11kHz}$，B 信号占用 $\mathrm{11-12kHz}$……把它们一起发出去。

相当于 CPU 多核进程并行。

```
^频率
|
|-----------------
|C信号
|-----------------
|B信号
|-----------------
|A信号
|-----------------
|
|----------------------->时间
```

## 时分复用（TDM）

- Time Division Multiplexing

把时间分割成一个个 TDM 帧，每帧内分为若干个时隙，每个时隙内分别传送不同的信号。

相当于 CPU 单核进程并发。

每个 TDM 帧内保证每组信号都传了，就是没传也要保留留给它的空时隙。

```
^频率
|
|--------------------------
|A|B|C|A|B|C| |B|C|A| |C|
|--------------------------
|     |     |     |     |
|TDM帧|TDM帧|TDM帧|TDM帧|
|------------------------------>时间
```

这造成信道利用率不高。

## 统计时分复用（STDM）

- Statistic：统计

和 TDM 一样把时间划分成一个个帧。

但在每个 STDM 帧内，时隙数量小于信号种类数量。为每组信号动态分配时隙，比如 B 信号断了可以先不传它。

**有四组信号 ABCD：**

```
 ^信号
 |
 |--------------------------
D| d | d | d | d |
 |--------------------------
C|   | c | c | c |
 |--------------------------
B| b | b |   |   |
 |--------------------------
A| a |   | a | a |
 |------------------------------>时间
```

**STDM：**

```
^频率
|
|--------------------------
|a|b|d|b|c|d|a|d|c|c|d|a|
|--------------------------
|     |     |     |     |
|STDMf|STDMf|STDMf|STDMf|
|------------------------------>时间
```

## 波分复用（WDM）

- Wavelength：波长

就是**光的频分复用**，但是用波长表示。

## 码分复用（CDM）

- Code：码

把一个码元用多个符号表示，每个符号叫**码片**（chip）。

- 比如把 `1` 用 `0001 1011` 表示。
- 那么 `0` 必须用上面的反码 `1110 0100` 表示。

为了方便，把 **码片** `0` 记作 $-1$，**码片** `1` 记作 $+1$。那么：

| 码元 | 码片们                      |
| ---- | --------------------------- |
| `1`  | $(-1,-1,-1,+1,+1,-1,+1,+1)$ |
| `0`  | $(+1,+1,+1,-1,-1,+1,-1,-1)$ |

## 频分多址/时分多址/码分多址（FDMA/TDMA/CDMA）

- MA：Multiple Access（多路访问）

多址，就是可以让多个用户在不同地点接入进来。

FDM、TDM、CDM 没有强调多不多址。

## 题目

### 14 年考研 37 题

> 站点 A、B、C 通过 CDMA 共享链路，A、B、C 的码片序列分别是（1, 1, 1, 1）、（1, -1, 1, -1）和（1, 1, -1, -1），若 C 从链路上收到的序列是（2, 0, 2, 0, 0, -2, 0, -2, 0, 2, 0, 2），则 **C 收到 A** 发送的数据是？

C 的序列分成四位一组，分别与 A 的序列做规格化内积：

$$
\frac{1}{4} \times
\begin{bmatrix}
2 & 0 & 2 & 0 \\
0 & -2 & 0 & -2 \\
0 & 2 & 0 & 2 \\
\end{bmatrix} A^T =
\begin{bmatrix}
1 \\
-1 \\
1 \\
\end{bmatrix}
$$

1 代表 `1`，-1 代表 `0`。

所以 C 收到 A 发送的数据是 `101`。

## 【2-16】

来自谢老《计算机网络（第 8 版）》

> 共有四个站进行码分多址 CDMA 通信。四个站的码片序列为：
> A: (-1 -1 -1 +1 +1 -1 +1 +1) B: (-1 -1 +1 -1 +1 +1 +1 -1)
> C: (-1 +1 -1 +1 +1 +1 -1 -1) D: (-1 +1 -1 -1 -1 -1 +1 -1)
> 现收到这样的码片序列：(-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1)。问**哪个站发送数据了**？发送数据的站发送的是 1 还是 0？

把收到的序列分别与四个站的序列做规格化内积：

$$
\frac{1}{8} \times
\begin{bmatrix}
A \\
B \\
C \\
D \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
-1 \\
+1 \\
-3 \\
+1 \\
-1 \\
-3 \\
+1 \\
+1 \\
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
1 \\
-1 \\
0 \\
1 \\
\end{bmatrix}
$$

- A 站发送了`1`
- B 站发送了`0`
- C 站没有发送
- D 站发送了`1`
