---
title: 计网-00-概述-杂项概念
date: 2023-09-06 16:30:00
categories: 计算机网络
mermaid: true
---

- 概述：计算机网络、互 Lian 网、ISP、IXP、RFC 文档
- 组成及通信
  - 边缘部分的通信：C/S、P2P
  - 核心部分的通信：电路交换、分组交换、报文交换
- 类别

<!--more-->

## 概述

什么叫计算机网络？

一些通用的、可编程的（含 CPU）硬件连接起来，可以传输多种不同类型的数据。

- 互连网 internet：通用名词，一群计算机连起来。
- 互联网 Internet：专用名词，全球计算机连起来。

世界上第一个网页：[http://info.cern.ch](http://info.cern.ch)

**ISP**

互联网服务提供者（Internet Service Provider），可以是移动联通电信公司，也可以是非营利组织。

- 主干 ISP：国
- 地区 ISP：省
- 本地 ISP：省以下

内容提供者可以连接各级 ISP 和 IXP。

**IXP**

互联网交换点（Internet eXchange Point），让两个 ISP 直接相连。

比如两个同级 ISP 交换信息时，可以通过 IXP，而不必通过上级 ISP。

**RFC 文档**

“请求评论”（Request For Comments）的文档，公开发布的互联网建议标准，请求公众评论。

最后制定互联网标准 STD。

## 组成及通信

- 边缘部分：所有用户直接使用的主机。又叫端系统。
- 核心部分：大量网络和连接网络的路由器。

### 边缘部分的通信

计算机通信，实际上是进程间通过端口号通信。

#### C/S

客户-服务器

客户和服务器都是指进程。

#### P2P

peer to peer，peer：平等的。

本质是 C/S，每台主机既是 C 又是 S。

### 核心部分的通信

#### 电路交换

三步走：建立连接->占线通信->释放连接

- 占线，两台机器间通信完了才能接受与其他机器通信
- 效率低（时间利用密度低，占线过程中会有不收发信息的时候）

#### 分组交换

存储转发，类比快递收寄

1. 把报文分组，每组写上头部信息。（包裹大包分成小包，写上序号、寄出地和目的地等）
2. 通过路由器一级一级地转发到目的地。

   ```mermaid
   gantt
       title 分组交换（甘特图）
       dateFormat s
       axisFormat %S

       section 1号包
       从A到B    :0, 5s
       从B到C    :5, 5s
       从C到D    :10, 5s

       section 2号包
       从A到B    :5, 5s
       从B到C    :10, 5s
       从C到D    :15, 5s

       section 3号包
       从A到B    :10, 5s
       从B到C    :15, 5s
       从C到D    :20, 5s
   ```

   - 0-5 时间 1 号包裹从 A 站到 B 站
   - 5-10 时间 1 号包裹从 B 站到 C 站、2 号包裹从 A 站到 B 站
   - 10-15 时间 1 号包裹从 C 站到 D 站、2 号包裹从 B 站到 C 站、3 号包裹从 A 站到 B 站
   - ……
   - （书上的图是以空间为横轴，以时间为纵轴）

3. 把各个包裹合并。

- 不会占线，速度比报文交换快
- 排队等路由器转发
- 动态分配线路，不保证带宽
- 增加开销（合并的时候）

#### 报文交换

也是存储转发，但是不分组，直接发完整的。

## 类别

### 按作用范围

- WAN：广域网，几十到几千公里
- MAN：城域网，5~50km
- LAN：局域网，1km
- PAN：个人局域网，10m

### 按使用者

- 公用网
- 专用网

### 接入网 AN

不是核心部分，也不是边缘部分。

[宽带接入技术]()
