---
title: 计网-04-物理层-信道的极限容量
date: 2023-09-15 14:14:00
categories: 计算机网络
mathjax: true
---

- 码元
  - $1$ 码元对应 $x \mathrm{bit}$ 时
  - 码元种类数（信号状态数） $n = 2^x$
  - 码元对应的比特数 $x = \log_2(n)$
- 奈氏准则：无噪声低通信道中码元传输最高速率
  - $波特 = \mathrm{码元/s} = 2W \times 【码元单位】$
  - $W$：信道的频域带宽 $\mathrm{Hz}$
  - $比特率 = \mathrm{bit/s} = 2Wx = 2W\log_2(n)$
- 信噪比
  - 用 $\dfrac{S}{N}$ 表示
  - 用 $\mathrm{dB} = 10 \log_{10} \dfrac{S}{N}$ 表示
  - $\dfrac{S}{N} = 10^{\mathrm{dB}/10}$
- 香农公式：信道极限速率
  - $\mathrm{bit/s} = W \log_2 (1 + \dfrac{S}{N})$
- 奈氏准则和香农公式的意义
- 信号传播速度（电磁波在介质中的传播速度）不会影响信道数据的传输速率

<!--more-->

## 码元

码元，就是用来表示【码】的单个【元】。

- 【码】就是串 `010100...`
- 【元】就是符号（x 元 x 次方程）。
- 【码元】就是用来表示长串的众多符号中的单个符号。

比如串 `1001 1111`，可以分隔成前后两部分，记作 `9F`。

`9` 和 `F` 都是码元，是不同的码元，它们分别一一对应（双射）了一个四位二进制数。

如果分隔成八个部分，那 `0` 和 `1` 也是码元。

类比信号，码就是波形，码元就是在发送和解读波形时，可以分辨的最小单位波形。

## 奈氏准则（奈奎斯特—香农采样定理的一部分）

奈奎斯特这个人推导出的准则：

$$
\begin{aligned}
& 低通信道中码元传输的最高速率（码元/\mathrm{s}） \\
= \ & 两倍频域带宽（\mathrm{单位是 Hz，即 s^{-1}}）\times 【码元单位】
\end{aligned}
$$

是在理想的、信道内无噪声的情况下。这里的最高速率指的是，保证接收方接收符号（码元）不出错（码间串扰）时的速率上限。

$1$ 码元对应 $x$ 个比特。但这里强调的是“码元每秒”，所以用“码元单位”。

符号速率（码元每秒）也叫波特 $\mathrm{Baud}$。

频域带宽用 $W$ 表示。

## 信噪比

就是信比噪，两种表示方式：

- $\dfrac{S}{N} = \dfrac{信号平均功率}{噪声平均功率}$
- $\mathrm{dB} = 10 \lg\dfrac{S}{N}$

前者没有单位，也可以看成是 $\dfrac{瓦特}{瓦特}$。

后者是无量纲单位 $\mathrm{dB}$。（是单位，这里为了方便把它当成物理量用）

第二个式子可以改写成 $\dfrac{S}{N} = 10^{\mathrm{dB}/10}$

## 香农公式（香农—哈特莱容量定理）

考虑到了信道有噪声：

$$
\begin{aligned}
信道极限速率 & = \mathrm{bit/s = Hz \times bit} \\
& = W \log_2(1 + \dfrac{S}{N}) \\
\end{aligned}
$$

$\mathrm{bit}$ 也是无量纲单位。

## 奈氏准则和香农公式的意义

信噪比越大，接收方接收到的信息失真越少。

奈氏准则直接假定噪声为 $0$，信噪比无穷大，速率只取决于带宽。这鼓励了人们研究更好的编码技术，一次传更多的东西。

香农公式告诉我们：信噪比越大，极限速率越高，但是信噪比不可能无限大，所以速率也有极限。

计算传输速率时，取奈氏准则和香农公式的结果小的。
