---
title: 计网-03-物理层-通信基础概念
date: 2023-09-13 18:00:00
categories: 计算机网络
mathjax: true
---

- 通信双方的交互方式：单向通信、双向交替通信、双向同时通信
- 编码和调制
- 编码方式：极性不归零电平（Polar NRZL）、极性不归零反转（Polar NRZI）、极性归零（Polar RZ）、曼彻斯特编码、差分曼彻斯特编码
- 基带调制、带通调制、正交振幅调制（QAM）

<!--more-->

## 通信双方的交互方式

### 单向通信（单工）

一段单行道。电视、广播。

### 双向交替通信（半双工）

一段有两个车道的马路，但是规定在一边的车道有车正在走时，另一边（相反方向）的车道不能有车走。对讲机。

### 双向同时通信（全双工）

一段正常的两个车道的马路。

## 编码和调制

- 把信号（数或者模）转换为数字信号，叫编码。
- 把信号（数或者模）转换为模拟信号，叫调制。

上面的抽象成了简单的情况，还是要根据语义判断。

## 编码方式

参考了：[编码技术（RZ、NRZ、NRZI、曼彻斯特、差分曼彻斯特等）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/601728934)

### 极性不归零电平（Polar NRZL）

Non-Return-to-Zero level

- 正电平，`‾`，`1`
- 负电平，`_`，`0`

### 极性不归零反转（Polar NRZI）

Non-return-to-zero inverted

中心不跳变，边界遇 1 跳变（反转）。

### 极性归零（Polar RZ）

Return-to-Zero

- 正脉冲，凸（`-‾-`），`1`
- 负脉冲，凹（`-_-`），`0`

### 曼彻斯特编码

中心始终跳变

- G.E. Thomas Convention：
  - 中心向下跳变，`‾_`，`1`
  - 中心向上跳变，`_‾`，`0`
  - 简记：**下为 1**
- IEEE 802.3 Convention 和上面的定义相反

### 差分曼彻斯特编码

中心始终跳变

- G.E. Thomas Convention：
  - 左边界无跳变，`1`
    - `_|_‾`
    - `‾|‾_`
  - 左边界有跳变，`0`
    - `_|‾_`
    - `‾|_‾`
  - 简记：**左连为 1**
- IEEE 802.3 Convention 和上面的定义相反

### 对比

（如果 `#` 号没对齐，可以尝试换设备查看）

```
 1  1  0  0  1

‾‾‾‾‾‾______‾‾‾    # 极性不归零电平 Polar NRZL

‾‾‾_________‾‾‾    # 极性不归零反转 Polar NRZI

-‾--‾--_--_--‾-    # 极性归零 Polar RZ

‾_|‾_|_‾|_‾|‾_|    # 曼彻斯特编码（G.E. Thomas Convention）

‾_|_‾|_‾|_‾|‾_|    # 差分曼彻斯特编码（G.E. Thomas Convention）
```

## 基带调制

基带信号就是原始的数字信号，把基带信号转换成另一种数字信号就叫基带调制。也叫编码。

## 带通调制

使用载波的。

```
‾‾‾‾‾‾______‾‾‾    # 基带信号

MWMWMW------MWM    # 调幅（AM）

MWMWMWПUПUПUMWM    # 调频（FM）

MWMWMWWMWMWMMWM    # 调相（PM）
```

## 正交振幅调制（QAM）

简单地理解就是：

$$
\begin{aligned}
调制后的信号 & = 振幅 \times 载波(相位) \\
y & = A\sin(\omega x + \phi) \\
\end{aligned}
$$

用不同的**振幅**和**相位**排列组合，来表示（承载）不同的基带信号，比只调幅/只调频/只调相的信息密度高。

使用 $x$ 个振幅和 $y$ 个相位的 QAM 时，一个码元对应的比特数是 $\log _2(xy)$ 向上取整。
