---
title: 乐理-B0-中古调式
date: 2023-08-31 20:47:00
categories: 概念
mathjax: true
---

- 【音阶相同】是什么意思
- 调 diào 式与移调 diào
- $7 \times 12$ 种中古调式
- 不同的中古调式可能使用相同的琴键

<!--more-->

## 【音阶相同】是什么意思

$\mathrm{C-D-E-F-G-A-B}$ 和

$\mathrm{A-B-C-D-E-F-G}$ 音阶相同吗？

这两组音阶分别都是同一个八度里的音（不包括右端点）。

如果把“音阶”理解为【无限扩展到多个八度后，所有音的绝对音高】的话，得到的答案是相同的，因为【它们都使用了钢琴的所有白键】。

但是看别人网上的回答，这两组音阶是不同的。

原因在于：

- 首先，主音不同。
  前者以 $\mathrm{C}$ 为主音，后者以 $\mathrm{A}$ 为主音。
- 其次，音级之间的音程关系（相隔的半音数）不同。

  前者为 $2-2-1-2-2-2-1$，

  后者为 $2-1-2-2-1-2-2$。（算上下一个八度里的主音）

我们说两组音阶相同，意思是**它们的主音、音程关系都相同**。

## 调式

狭义的调式（mode） = 主音 + 音程关系

1. 确定一个起始音（主音）。
2. 从主音开始，往后（高音方向）取不同的音级。这些不同的音相隔的半音数可能不同，直到取完一个八度。
3. 再往前、往后取，直到取完所有八度。

比如：

- 以 $\mathrm{C}$ 为主音，音程关系为 $(2-2-1-2-2-2-1)$ 的调式，称为 $\mathrm{C}$ **自然大调**。`C Major`
  用到的音名为：
  $$
  \mathrm{...B3-C4-D4-E4-F4-G4-A4-B4-C5...}
  $$
- 以 $\mathrm{A}$ 为主音，音程关系为 $(2-2-1-2-2-2-1)$ 的调式，称为 $\mathrm{A}$ **自然大调**。`A Major`
  用到的音名为：
  $$
  \mathrm{...G\sharp3-A4-B4-C\sharp4-D4-E4-F\sharp4-G4\sharp-A5...}
  $$
- 以 $\mathrm{A}$ 为主音，音程关系为 $(2-1-2-2-1-2-2)$ 的调式，称为 $\mathrm{A}$ **自然小调**。`A Minor`
  用到的音名为：
  $$
  \mathrm{...G3-A4-B4-C4-D4-E4-F4-G4-A5...}
  $$

## 移调

移调（transpose）就是把所有音同时升高或降低相同的半音数。

移调前后，所有音的相对间隔不变。即音程关系不变。

## 中古调式

7 种中古调式（church mode，教会调式）是指广义的调式，只确定了音程关系，还没确定主音。

即确定了`主音-上主音-中音-下属音-属音-下中音-导音-主音`之间相隔的半音数。

| 调式名                             | 别名/结构相同的调式                      | 相隔的半音数    |
| ---------------------------------- | ---------------------------------------- | --------------- |
| 伊奥尼亚调式<br/>Ionian mode       | **自然大调**`Major`<br/>中国七声清乐宫调 | `2-2-1-2-2-2-1` |
| 多利亚调式<br/>Dorian mode         | 中国七声清乐商调                         | `2-1-2-2-2-1-2` |
| 弗里几亚调式<br/>Phrygian mode     | 中国七声清乐角调                         | `1-2-2-2-1-2-2` |
| 利底亚调式<br/>Lydian mode         |                                          | `2-2-2-1-2-2-1` |
| 混合利底亚调式<br/>Mixolydian mode | 中国七声清乐徵调                         | `2-2-1-2-2-1-2` |
| 爱奥尼亚调式<br/>Aeolian mode      | **自然小调**`Minor`<br/>中国七声清乐羽调 | `2-1-2-2-1-2-2` |
| 洛克里亚调式<br/>Iocrian mode      |                                          | `1-2-2-1-2-2-2` |

在确定了主音之后，就是狭义的 $7 \times 12$ 种调式。因为一个八度里的 $12$ 个音每一个都可以作为主音。

比如以 $\mathrm{C}$ 为主音的伊奥尼亚调式，就叫 `C Ionian`、 `C Major`、“$\mathrm{C}$ 自然大调” 或者 “$\mathrm{C}$ 大调”。

## 不同的中古调式可能使用相同的琴键

仔细观察 7 种中古调式，你会发现【相邻音级之间相隔的半音数】在这 7 种调式里是一个循环。

<ul id="colored">
    <li>2-2-1-2-2-2-1</li>
    <li>2-1-2-2-2-1-2</li>
    <li>1-2-2-2-1-2-2</li>
    <li>2-2-2-1-2-2-1</li>
    <li>2-2-1-2-2-1-2</li>
    <li>2-1-2-2-1-2-2</li>
    <li>1-2-2-1-2-2-2</li>
</ul>

<style>
    .shadow {
        text-shadow: 1px 1px 2px #000;
    }
</style>

<script>
    const colors = ['red', 'orange', 'yellow', 'green', 'blue', 'indigo', 'purple'];
    const modes = ['Ionian', 'Dorian', 'Phrygian', 'Lydian', 'Mixolydian', 'Aeolian', 'Iocrian'];
    const ul = document.getElementById("colored");
    const lis = ul.getElementsByTagName("li");

    Array.from(lis).forEach((li, index) => {
        let digits = li.innerHTML.split('-');
        let coloredDigits = digits.map((digit, i) => {
            let colorIndex = (index + i) % colors.length;
            let ret = `<span class="shadow" style="color: ${colors[colorIndex]};">${digit}</span>`;
            return ret;
        });
        li.innerHTML = coloredDigits.join(' - ') + ' ：' + modes[index];
    });
</script>

因此，如果以 $\mathrm{X}$ 为主音，构造自然大调音阶的话（加数字表示升高半音数）：

- 以 $\mathrm{Y=(X+2)}$ 为主音，构造出多利亚调式的音阶，与 $\mathrm{X}$ 自然大调使用的琴键相同。

- 以 $\mathrm{Z=(X+2+2)}$ 为主音，构造出弗里几亚调式的音阶，与 $\mathrm{X}$ 自然大调、$\mathrm{Y}$ 多利亚调使用的琴键相同。

- ……

- 以 $\mathrm{V=(X+2+2+1+2+2)}$ 为主音，构造出自然小调的音阶，与 $\mathrm{X}$ 自然大调、$\mathrm{Y}$ 多利亚调、$\mathrm{Z}$ 弗里几亚调…… 使用的琴键相同。

- 以 $\mathrm{W=(X+2+2+1+2+2+2)}$ 为主音，构造出洛克里亚调式的音阶，与 $\mathrm{X}$ 大调、$\mathrm{Y}$ 多利亚调、$\mathrm{Z}$ 弗里几亚调…… $\mathrm{V}$ 自然小调使用的琴键相同。